AZ ÖREG ÉS A TENGER

Egy idős ember volt, aki egyedül horgászott egy skiffben a Golf-áramlatban, és ő
immár nyolcvannégy napja halat sem vett.  Az elsőben
negyven napja egy fiú volt vele.  De negyven nap után anélkül, hogy a
hal a fiú szülei azt mondták neki, hogy az öreg most már határozottan
és végül a _salao_, ami a balszerencsés legrosszabb formája, és a fiú
parancsukra mentek egy másik csónakkal, amely három jó halat fogott
az első hét.  Szomorúvá tette a fiút, hogy mindegyikbe bejött az öreg
nap üresen, és mindig lement, hogy segítsen neki szállítani
vagy a tekercselt zsinórok, vagy a gaff és a szigony és a vitorla, ami volt
az árboc köré tekeredve.  A vitorlát lisztes zsákokkal foltozták be, és
kifeszítve úgy nézett ki, mint az állandó vereség zászlaja.

Az öreg vékony volt és sovány, hátán mély ráncokkal
nyak.  A nap által előidézett jótékony bőrrák barna foltjai
a trópusi tenger tükröződésétől az arcán látszott.  A foltok
jól végigfutott az arcán, és a kezei mélyen ráncosak voltak
nehéz halak kezeléséből származó hegek a zsinóron.  De ezek közül a sebhelyek közül egyik sem
frissek voltak.  Olyan idősek voltak, mint egy hal nélküli sivatag eróziója.

Minden régi volt benne, kivéve a szemeit, és ugyanazok voltak
színe, mint a tenger, vidámak és veretlenek voltak.

– Santiago – mondta neki a fiú, miközben felmásztak a partra, ahonnan a
a skiffet felhúzták.  "Újra mehetnék veled. Készítettünk néhányat
pénz."

Az öreg megtanította a fiút horgászni, és a fiú szerette őt.

– Nem – mondta az öreg.  – Szerencsés hajóval jársz. Maradj velük.

– De ne feledd, hogyan voltál nyolcvanhét napig hal nélkül, aztán mi
három héten át minden nap nagyokat fogtak."

– Emlékszem – mondta az öreg.  – Tudom, hogy nem hagytál el, mert
kételkedtél."

"A papa késztetett elmennem. Fiú vagyok, és engedelmeskednem kell neki."

– Tudom – mondta az öreg.  – Ez teljesen normális.

– Nem sok hite van.

– Nem – mondta az öreg.  – De megvan. Ugye?

– Igen – mondta a fiú.  – Megkínálhatlak egy sörrel a teraszon, aztán
hazavisszük a cuccot."

"Miért ne?" – mondta az öreg.  – A halászok között.

A teraszon ültek, és sok halász kigúnyolta az öregeket
férfi és nem volt dühös.  Mások, az idősebb halászok közül néztek
őt és szomorúak voltak.  De nem mutatták ki, és udvariasan beszéltek
az áramlatról és a mélységekről, amelyekben és a vonalakban sodródtak
az állandóan jó idő és a látottak.  A sikeres
az akkori halászok már bent voltak, és levágták a marlinukat
ki, és teljes hosszában két deszkára fektetve vitte őket két emberrel
minden deszka végén tántorogva a halasházig, ahol ők
megvárta, amíg a jégteherautó elviszi őket a havannai piacra.  Azokat
aki cápákat fogott, a másikon a cápagyárba vitte őket
az öböl oldalán, ahol egy blokkra emelték őket, és a tackle-re, az övék
májukat eltávolítják, uszonyaikat levágják, bőrüket kinyúzzák és
húsukat csíkokra vágva sózni.

Amikor keleti szél fújt, szag áradt a kikötőből
cápagyár; de ma már csak halvány széle volt a szagnak
mert a szél visszahúzódott északra, majd elszállt és azt
kellemes és napos volt a teraszon.

– Santiago – mondta a fiú.

– Igen – mondta az öreg.  Fogta a poharát, és sokakra gondolt
évvel ezelőtt.

– Kimehetek szardíniát venni holnapra?

"Nem. Menj és játssz baseballt. Én még tudok evezni, és Rogelio dobni fogja
net."

"Szeretnék menni. Ha nem tudok veled horgászni, akkor szolgálni szeretnék
valamilyen módon."

– Vettél nekem egy sört – mondta az öreg.  – Te már férfi vagy.

– Hány éves voltam, amikor először vittél csónakba?

– Öt, és majdnem meghaltál, amikor túl zöldre vittem a halat
és kis híján darabokra tépte a csónakot.  Emlékszel?"

„Emlékszem a farokcsapkodásra és a dörömbölésre, és a meghiúsulásra
és a klubozás zaja.  Emlékszem, hogy bedobtál
meghajol, ahol a nedves tekercs vonalak voltak, és érezni, hogy az egész hajó remeg
és a zaj, amikor úgy ütögeted őt, mintha egy fát vágnál ki, és a
édes vér illata mindenütt."

– Tényleg emlékszel rá, vagy csak én mondtam el neked?

– Mindenre emlékszem, amikor először jártunk együtt.

Az öreg ránézett napégette, magabiztos szerelmes szemeivel.

"Ha a fiam lennél, elvinnélek és játszanál" - mondta.  "De te
apádé és anyukádé, és szerencsés csónakban vagy."
"Hozhatom a szardíniát? Tudom, honnan szerezhetek négy csalit is."

– Mától megmaradt az enyém. Sózva tettem őket a dobozba.

– Hadd vegyek négy frisset.

– Egy – mondta az öreg.  Reménye és önbizalma soha nem ment el.
De most felfrissültek, mint amikor feltámad a szellő.

– Kettő – mondta a fiú.

– Kettő – értett egyet az öreg.  – Nem te loptad el őket?

– Megtenném – mondta a fiú.  – De én ezeket vettem.

– Köszönöm – mondta az öreg.  Túl egyszerű volt ahhoz, hogy csodálkozzon, mikor volt
alázatot ért el.  De tudta, hogy elérte, és tudta, hogy az
nem szégyenletes, és nem veszítette el az igazi büszkeséget.

„Holnap jó napunk lesz ezzel az áramlattal” – mondta.

– Hová mész? – kérdezte a fiú.

"Messze bejönni, amikor a szél eltolódik. Szeretnék kint lenni, mielőtt a szél
könnyű."

– Megpróbálom rávenni, hogy messzebbre dolgozzon – mondta a fiú.  "Majd ha megakadsz
valami igazán nagy dologgal a segítségedre lehetünk."

– Nem szeret túl messzire dolgozni.

– Nem – mondta a fiú.  „De én látni fogok valamit, amit ő nem láthat
mint egy madár dolgozik, és ráveszi, hogy jöjjön ki a delfin után."

– Ennyire rossz a szeme?

– Szinte vak.

– Furcsa – mondta az öreg.  "Soha nem foglalkozott teknősökkel
mi öli meg a szemet."

– De te évekig teknősködtél a Szúnyogparton és a szemeid mellett
jók."

– Furcsa öregember vagyok.

– De most elég erős vagy egy igazán nagy halhoz?

– Szerintem igen. És sok trükk van.

– Vigyük haza a cuccokat – mondta a fiú.  „Hogy megkapjam a kidobott hálót
és menj a szardínia után."

Felvették a felszerelést a csónakból.  Az öreg továbbvitte az árbocot
a válla és a fiú vitte a fadobozt a feltekerttel,
keményen fonott barna vonalak, a gaff és a szigony a nyelével.  A
doboz a csalikkal együtt volt a skiff fara alatt
amelyet a nagy halak leküzdésére használtak, amikor maguk mellé hozták őket.
Senki sem lopna az öregtől, de jobb volt elvinni a vitorlát
és a nehéz sorok hazafelé, mint a harmat rossz volt nekik, és bár ő volt
egészen biztos, hogy a helyiek nem lopnák meg tőle – gondolta az öreg
hogy a gaff és a szigony felesleges kísértés volt a csónakban való távozásra.

Együtt mentek fel az úton az öreg kunyhójához, és bementek
nyitott ajtaján át.  Az öregember megtámasztotta a becsomagolt árbocot
vitorla a falhoz, a fiú pedig mellé tette a dobozt és a másik felszerelést
azt.  Az árboc majdnem olyan hosszú volt, mint a kunyhó egyik szobája.  A
kunyhó a királyi pálma kemény bimbópajzsaiból készült, amelyek
_guanónak_ nevezték, és volt benne egy ágy, egy asztal, egy szék és egy
tegyük a földre, hogy faszénnel főzzük.  A barna falakon
a masszív rostos _guanó_ lapított, egymást átfedő levelei ott
volt egy színes kép Jézus Szentséges Szívéről és egy másik a
Cobre-i szűz.  Ezek a felesége ereklyéi voltak.  Egyszer volt egy
feleségének színezett fényképe a falon, de ő leszedte
mert túl magányossá tette, hogy meglássa, és ott volt a polcon
sarok a tiszta ing alatt.

– Mit kell enned? – kérdezte a fiú.

– Egy fazék sárga rizs hallal. Kérsz?

"Nem. Otthon eszek. Akarod, hogy tüzet rakjak?"

– Nem. Később elkészítem. Vagy hidegen megeszem a rizst.

– Elvihetem az öntött hálót?

"Természetesen."

Nem volt kiöntött háló, és a fiúnak eszébe jutott, mikor adták el.
De minden nap átélték ezt a fikciót.  Nem volt fazék
sárga rizs és hal és ezt a fiú is tudta.

– A nyolcvanöt szerencsés szám – mondta az öreg.  "Hogy szeretnéd
látni, hogy behozok egyet, ami több mint ezer fontot jelent?

"Hozom a kidobott hálót, és megyek szardíniáért. Kiülsz a napon?
az ajtót?"

– Igen. Megvan a tegnapi újság, és el fogom olvasni a baseballt.

A fiú nem tudta, hogy a tegnapi újság is fikció volt-e.  De
az öreg kihozta az ágy alól.

– Perico adta nekem a _bodegában_ – magyarázta.

"Visszajövök, ha megvan a szardínia. Megtartom a tiédet és az enyémet
együtt a jégen, és reggel megoszthatjuk őket.  Amikor visszajövök
mesélhetsz nekem a baseballról."

"A Yankees nem veszíthet."

– De félek a clevelandi indiánoktól.

"Higgy a jenkikben, fiam. Gondolj a nagyszerű DiMaggiora."

– Félek a detroiti tigrisektől és a clevelandi indiánoktól is.

"Légy óvatos, különben még a cincinnati vörösöktől és a fehérektől is félni fogsz
Sox of Chicago."

– Tanulmányozod, és szólj, ha visszajövök.
– Ön szerint meg kellene vásárolnunk a lottó terminálját egy
nyolcvanöt?  Holnap lesz a nyolcvanötödik nap."

– Megtehetjük – mondta a fiú.  – De mi van a nyolcvanhéttel?
a nagy lemezed?"

– Nem fordulhat elő kétszer. Gondolod, hogy találsz egy nyolcvanötöt?

– Rendelhetek egyet.

"Egy lap. Ez két és fél dollár. Ki kölcsönözhetjük
honnan?"

"Ez könnyű. Mindig tudok kölcsönkérni két és fél dollárt."

"Azt hiszem, én is tudok. De igyekszem nem kölcsönkérni. Először is te
kölcsönkérni.  Akkor te könyörögsz."

– Tartsd melegen öregem – mondta a fiú.  – Ne feledje, hogy szeptemberben vagyunk.

– A hónap, amikor jönnek a nagy halak – mondta az öreg.  "Bárki lehet
egy halász májusban."

– Most megyek a szardíniáért – mondta a fiú.

Amikor a fiú visszajött, az öreg aludt a széken és a napon
lent volt.  A fiú levette a régi katonatakarót az ágyról, és leterítette
a szék támláján és az öreg vállán.  Azok voltak
furcsa vállak, még mindig erősek, bár nagyon régiek, és a nyak is volt
még mindig erős is, és a ráncok nem látszottak annyira, amikor az öreg
aludt, és a feje előreesett.  Az ingét úgy foltozták be
sokszor olyan volt, mint a vitorla és a foltok sokaknak kifakultak
különböző árnyalatok a nap által.  Az öreg feje azonban nagyon öreg volt
és csukott szemmel nem volt élet az arcán.  Az újság
átfeküdt a térdén, és a karja súlya ott tartotta a
esti szellő.  Mezítláb volt.

A fiú ott hagyta, és amikor visszajött, az öreg mozdulatlan volt
alszik.

– Ébredj öreg – mondta a fiú, és az egyik öregre tette a kezét
férfi térdét.

Az öreg kinyitotta a szemét, és egy pillanatra visszajött a
messze van.  Aztán elmosolyodott.

– Mi van nálad? – kérdezte.

– Vacsora – mondta a fiú.  – Vacsorázni megyünk.

– Nem vagyok nagyon éhes.

"Gyerünk és egyél. Nem horgászhatsz és nem enni."

– Megvan – mondta az öreg, felállt, elvette az újságot és
összehajtogatva.  Aztán elkezdte hajtogatni a takarót.

– Tartsd magad körül a takarót – mondta a fiú.  "Anélkül nem fogsz horgászni
eszem, amíg élek."

– Akkor élj sokáig, és vigyázz magadra – mondta az öreg.
– Mit eszünk?

– Feketebab és rizs, rántott banán és egy kis pörkölt.

A fiú egy kétszintes fémkonténerben hozta őket a
Terasz.  A két kés, villa és kanál az övében volt
zseb egy papírszalvétával minden készlet köré.

– Ki adta ezt neked?

– Martin. A tulajdonos.

– Meg kell köszönnöm neki.

– Már megköszöntem – mondta a fiú.  – Nem kell megköszönni neki.

– Egy nagy hal hashúsát adom neki – mondta az öreg.  "Van
többször is megtette ezt helyettünk?"

– Azt hiszem.

"Akkor többet kell adnom neki, mint a hashúst. Nagyon jó
átgondolt számunkra."

– Két sört küldött.

– A dobozos sört szeretem a legjobban.

– Tudom. De ez üvegben van, Hatuey sör, és visszaveszem
palackok."

– Ez nagyon kedves tőled – mondta az öreg.  – Együnk?

– Már kértelek – mondta neki gyengéden a fiú.  "Nem kívántam
kinyitni a tartályt, amíg készen nem állsz."

– Most már készen vagyok – mondta az öreg.  – Csak időre volt szükségem a mosáshoz.

hol mosottál? – gondolta a fiú.  A falu vízellátása kettő volt
utcák az úton.  Biztosan van itt vízem neki, a fiúnak
gondoltam, és egy szappant és egy jó törölközőt.  Miért vagyok ilyen meggondolatlan?  muszáj
szerezzen neki még egy inget és egy kabátot télre, meg valami mást
cipőt és egy másik takarót.

– Kitűnő a pörkölted – mondta az öreg.

– Mesélj a baseballról – kérte a fiú.

– Az Amerikai Ligában a Yankees, ahogy mondtam – mondta az öreg
boldogan.

– Ma veszítettek – mondta neki a fiú.

– Ez nem jelent semmit. A nagy DiMaggio ismét önmaga.

– Más férfiak is vannak a csapatban.

"Természetesen. De ő teszi a különbséget. A másik bajnokságban a között
Brooklyn és Philadelphia El kell vennem Brooklynt.  De akkor arra gondolok
Dick Sisler és azok a nagyszerű utak a régi parkban."

"Soha nem volt olyan, mint ők. Ő üti el a leghosszabb labdámat
valaha láttam."

"Emlékszel, mikor járt a Teraszra? El akartam vinni
horgászik, de túl félénk voltam, hogy megkérdezzem.  Aztán megkértem, hogy kérdezz
ő és te túl félénk voltunk."

"Tudom. Nagy hiba volt. Lehet, hogy velünk ment. Aztán mi
ez egész életünkben meglesz."

– Szeretném horgászni a nagyszerű DiMaggio-t – mondta az öreg.
„Azt mondják, az apja halász volt. Talán olyan szegény volt, mint mi
és megértené."

„A nagy Sisler apja soha nem volt szegény, ő pedig, az apa, az volt
a nagy ligákban játszott, amikor velem egyidős volt."

„Amikor a te korodban voltam, az árboc előtt voltam egy négyszögletes, szerelékes hajón
Afrikába futottam, és este láttam oroszlánokat a tengerparton."

"Tudom.  te mondtad."

– Afrikáról vagy a baseballról beszéljünk?

– Azt hiszem, baseball – mondta a fiú.  „Meséljen nekem a nagyszerű John J.
McGraw." Azt mondta: _Jota_ J.

„Régebben ő is eljött néha a Teraszra.  De
durva volt, kemény beszédű és nehézkes, amikor ivott.  Az övé
a lovakon járt az esze éppúgy, mint a baseballon.  Legalább listákat vitt magával
lovak mindig a zsebében voltak, és gyakran kimondta a nevét
lovak telefonon."

– Remek menedzser volt – mondta a fiú.  „Apám azt hiszi, ő volt az
a legnagyobb."

– Mert ő járt ide a legtöbbször – mondta az öreg.  – Ha Durocher
továbbra is ide járt minden évben az apja azt gondolná róla, hogy az
a legjobb menedzser."

– Valójában ki a legjobb menedzser, Luque vagy Mike Gonzalez?

– Szerintem egyenrangúak.

– És a legjobb halász te vagy.

"Nem.  Másokat jobban ismerek."

– _Qu va_ – mondta a fiú.  „Sok jó halász van, és néhány
nagyszerűek.  De csak te vagy."

"Köszönöm.  Boldoggá teszel.  Remélem, nem jön a hal
nagyszerű, hogy bebizonyítja, hogy tévedtünk."

"Nincs ilyen hal, ha még mindig erős vagy, ahogy mondod."

– Lehet, hogy nem vagyok olyan erős, mint gondolom – mondta az öreg.  "De tudom
sok trükk és van elhatározásom."

„Most kellene lefeküdnöd, hogy reggel frissen tudj lenni.
Visszaviszem a dolgokat a teraszra."

"Akkor jó éjszakát.  Reggel felébresztelek."

– Te vagy az ébresztőórám – mondta a fiú.

– A kor az én ébresztőórám – mondta az öreg.  „Miért ébrednek fel így az öregek?
korán?  Lesz még egy napod?"

– Nem tudom – mondta a fiú.  „Annyit tudok, hogy a fiatal fiúk alszanak
későn és keményen."

– Emlékszem – mondta az öreg.  – Időben felébresztlek.

„Nem szeretem, ha felébreszt.  Olyan, mintha alsóbbrendű lennék."

– Tudom.

– Aludj jól, öreg.

A fiú kiment.  Úgy ettek, hogy nem égett az asztalon és a
öregember levette a nadrágját, és lefeküdt a sötétben.  Elgurult
felhúzta a nadrágját, hogy párnát csináljon, és belerakja az újságot.
Begurult a takaróba, és aludt a többi régi újságon
amely az ágy rugóit takarta.

Rövid időn belül elaludt, és Afrikáról álmodott, amikor a
fiú és a hosszú arany strandok és a fehér strandok, olyan fehérek
bántja a szemed, a magas köpenyek és a nagy barna hegyek.  Ő
a part mentén élt most minden éjjel, és álmában hallotta a
surf üvölt, és látta, hogy a bennszülött hajók áthaladnak rajta.  Megszagolta
a fedélzet kátrányát és tölgyét, ahogy aludt, és érezte a szagát
Afrika, amit a szárazföldi szellő hozott reggel.

Általában amikor megérezte a szárazföldi szellő szagát, felébredt és felöltözött
és ébreszd fel a fiút.  De ma este nagyon megérezte a szárazföldi szellő illata
korán, és tudta, hogy még túl korai álmában, és tovább álmodozott
lásd a szigetek fehér csúcsait a tengerből, majd ő
a Kanári-szigetek különböző kikötőiről és úttesteiről álmodozott.

Nem álmodott többé viharokról, sem nőkről, sem nagy eseményekről,
sem nagy halakról, sem harcokról, sem erőküzdelemről, sem az övéről
felesége.  Csak álmodott a mostani helyekről és az oroszlánokról a tengerparton.
Úgy játszottak, mint a fiatal macskák az alkonyatban, és úgy szerette őket, ahogy szerette
a fiú.  Soha nem álmodott a fiúról.  Egyszerűen felébredt, kinézett
a nyitott ajtót a Holdra, és kiterítette a nadrágját, és felvette.
A kunyhón kívül vizelt, majd felment az úton, hogy felébressze
fiú.  Reszketett a reggeli hidegtől.  De tudta, hogy megteszi
kirázza magát, és hamarosan evezni fog.

Annak a háznak az ajtaja, ahol a fiú lakott, nyitva volt, és kinyitotta
és csendesen besétált mezítláb.  A fiú egy kiságyon aludt
az első szobában és az öreg világosan látta őt a fénnyel
ami a haldokló holdról érkezett.  Óvatosan megfogta az egyik lábát és
tartotta, amíg a fiú felébredt, és megfordult, és ránézett.  Az öreg
bólintott, a fiú pedig levette a nadrágját az ágy melletti székről, és
az ágyon ülve felhúzta őket.

Az öreg kiment az ajtón, a fiú pedig utána jött.  Ő volt
álmos volt, és az öreg a vállára tette a karját, és így szólt: „Én vagyok
sajnálom."
– _Qu va_ – mondta a fiú.  – Ezt kell tennie egy férfinak.

Végigsétáltak az úton az idős férfi kunyhójához és végig
úton, a sötétben mezítlábas férfiak mozogtak, cipelték az árbocokat
a csónakjaikat.

Amikor az öreg kunyhójához értek, a fiú bevette a zsinórt
a kosár, a szigony és a gaff, és az öreg vitte az árbocot
a felhajtott vitorlával a vállán.

– Kérsz ​​kávét? – kérdezte a fiú.

– Betesszük a felszerelést a csónakba, aztán veszünk belőle.

Sűrített tejes dobozokból kávéztak egy kora reggeli helyen
halászokat szolgálta ki.

– Hogy aludtál öreg? – kérdezte a fiú.  Most felébredt
bár még mindig nehéz volt elhagynia az álmát.

– Rendben, Manolin – mondta az öreg.  – Ma magabiztosnak érzem magam.

– Én is – mondta a fiú.  – Most meg kell szereznem a szardíniádat, az enyémet és
a friss csalitokat.  Ő maga hozza a felszerelésünket.  Soha nem akar senkit
bármit cipelni."

– Különbözünk – mondta az öreg.  "Hagyom, hogy cipelj dolgokat, amikor te
öt évesek voltak."

– Tudom – mondta a fiú.  "Mindjárt visszajövök. Igyál még egy kávét.
Van itt hitelünk."

Elsétált, mezítláb a korallsziklákon, a jégházhoz, ahol
a csalit tárolták.

Az öreg lassan megitta a kávéját.  Egész nap ez volt mindene
és tudta, hogy el kell fogadnia.  Már régóta evett
unta, és soha nem hordott ebédet.  Volt benne egy üveg víz
a skiff íja, és csak ennyi kellett neki a naphoz.

A fiú most visszatért a szardíniával és a két csalival, amiket az a
újságot, és lementek az ösvényen a skiffhez, érezve a
kavicsos homokot a lábuk alá, felemelték a siklót, és becsúsztatták
a vizet.

– Sok szerencsét öreg.

– Sok szerencsét – mondta az öreg.  Felszerelte az evezők kötélrögzítőit
a lyukcsapokra, és előredőlve a tolóerő ellenében
pengék a vízben, a sötétben evezni kezdett a kikötőből.
A többi strandról más hajók mentek ki a tengerre és a
öregember hallotta az evezőjük zuhanását és lökését, bár nem tudta
lásd őket most a hold a dombok alatt volt.

Néha valaki megszólalt egy csónakban.  De a legtöbb hajó az volt
néma, kivéve az evezők zuhanását.  Ezek után szétszéledtek
kívül voltak a kikötő torkolatán, és mindegyik a rész felé tartott
az óceánról, ahol halakat remélt találni.  Az öreg tudta, hogy az
messzire ment, és otthagyta a föld szagát, és kievezett
az óceán tiszta kora reggeli illatába.  Látta a
az Öböl-fű foszforeszcenciája a vízben, miközben a részen evezett
az óceánról, amelyet a halászok nagy kútnak neveztek, mert volt
egy hirtelen hétszáz öles mélység, ahol mindenféle hal
összegyűlt az örvénylés miatt, amelyet az áram kelt a meredek ellen
az óceán fenekének falai.  Itt voltak koncentrációk
garnélarák és csalihalak, néha pedig tintahalrajok a legmélyebben
lyukak és ezek éjszaka közel emelkedtek a felszínhez, ahol az összes
vándorhalak táplálkoztak velük.

A sötétben az öreg érezte, hogy jön a reggel, és ahogy evezett
hallotta a remegő hangot, ahogy repülő hal elhagyta a vizet és a
sziszegve merev beállított szárnyaik szárnyaltak
sötétség.  Nagyon szerette a repülőhalakat, mivel azok voltak a megbízója
barátok az óceánon.  Sajnálta a madarakat, főleg a kicsiket
finom sötét csérek, amelyek mindig repültek, néztek és majdnem
soha nem találta meg, és azt gondolta: „A madaraknak nehezebb az életük, mint nekünk
kivéve a rablómadarakat és a nehéz erőseket.  Miért tették
tedd a madarakat olyan finomsá és finomsá, mint ahogy a tenger elnyeli, amikor az óceán
lehet ilyen kegyetlen?  Kedves és nagyon szép.  De lehet ilyen is
kegyetlen és olyan hirtelen jön, és olyan madarak, amelyek repülnek, mártóznak és
vadászat, kis szomorú hangjukkal túl finoman készülnek a
tenger."

Mindig úgy gondolta, hogy a tenger _la mar_, aminek az emberek hívják
spanyolul, amikor szeretik.  Néha azok, akik szeretik, rosszat mondanak
dolgokat, de mindig úgy mondják, mintha nő lenne.
Néhány fiatal horgász, akik bójákat használtak úszóként
vonalak és motorcsónakok voltak, akkor vásárolták, amikor a cápamáj sokat hozott
pénz, _el mar_ként beszélt róla, ami férfias.  Róla beszéltek
versenyzőként vagy helyként vagy akár ellenségként.  De az öreg mindig
nőiesnek és olyasvalaminek, ami nagyszerűt adott vagy visszatartott
szívességet, és ha vad vagy gonosz dolgokat tett, az azért volt, mert megtehette
nem segít nekik.  A hold úgy hat rá, mint egy nőre, gondolta.

Kitartóan evezett, és ez nem jelentett neki erőfeszítést, mivel jól tartotta magát
sebességén belül és az óceán felszíne lapos volt, kivéve a
az áram időnkénti örvénylése.  Hagyta, hogy az áram a
a munka egyharmada, és ahogy kezdett világos lenni, látta, hogy már
távolabb, mint ahogy ebben az órában remélte.

Egy hétig dolgoztam a mélykutakban, és nem csináltam semmit, gondolta.  Ma
Ki fogom deríteni, hol vannak a bonita és a germon iskolái, és talán
lesz velük egy nagy.

Mielőtt igazán világos lett volna, kivette a csalit, és sodródott vele
az áram.  Az egyik csali negyven ölnyire volt.  A második at
hetvenöt, a harmadik és negyedik pedig lent volt a kék vízben
százszázhuszonöt öl.  Minden csali lógott
fejjel lefelé a horog szárával a csalihal belsejében, megkötözve és
varrt tömör és a horog összes kiálló részét, a görbét és a
pont, friss szardínia borította.  Minden szardínia horogra akadt
mindkét szemén keresztül úgy, hogy egy félfüzért készítettek a kiállóra
acél.  A horognak nem volt olyan része, amit egy nagy hal megérezhetett volna
ami nem volt édes illatú és jó ízű.

A fiú adott neki két friss kis tonhalat vagy germonot, amelyek lógtak
a két legmélyebb vonalon, mint a zuhanás, a többiben pedig egy nagy
kék futó és egy korábban használt sárga emelő; de azok voltak
még mindig jó állapotban volt, és megkaptam a kiváló szardíniákat
illata és vonzereje.  Minden vonal olyan vastag, mint egy nagy ceruza,
zölden nedvű botra hurkolták úgy, hogy minden húzás vagy érintés a
A csali miatt a bot megmerült, és minden zsinórban két negyvenlábnyi tekercs volt
amelyeket gyorsan hozzá lehetne tenni a többi tartalék tekercshez úgy, hogy ha lenne
szükség esetén egy hal több mint háromszáz ölnyi zsinórt tudott kivenni.

A férfi most figyelte, ahogy a három bot az oldalára süllyed
ugráljon és finoman evezzen, hogy a vonalak egyenesek maradjanak felfelé és lefelé, illetve at
megfelelő mélységeik.  Elég világos volt, és bármelyik pillanatban a nap
emelkedne.

A nap vékonyan kelt fel a tengerből, és az öreg látta a másikat
csónakok, alacsonyan a vízen, jóval a part felé, szétterülve
az áram.  Aztán a nap ragyogóbban sütött, és a víz tükröződött
majd ahogy kitisztult, a lapos tenger visszaküldte a szemébe úgy
hogy élesen fájt és bele sem nézve evezett.  Ránézett
le a vízbe, és figyelte a vonalakat, amelyek egyenesen a vízbe mentek
a víz sötétje.  Egyenesebben tartotta őket, mint bárki más, szóval
hogy a patak sötétjében minden szinten legyen egy csali
pontosan ott vár, ahol szerette volna, hogy minden ott úszó halra kerüljön.
Mások engedték, hogy sodródjanak az árammal, és néha hatvannál jártak
ölnyire, amikor a halászok azt hitték, száznál járnak.

De, gondolta, precízen tartom őket.  Csak nekem nincs szerencsém
több.  De ki tudja?  Talán ma.  Minden nap egy új nap.  Ez az
jobb szerencsésnek lenni.  De inkább pontos lennék.  Majd ha jön a szerencse
készen állsz.

A nap most két órával magasabban járt, és nem bántotta annyira a szemét
kelet felé nézni.  Most csak három csónak volt a látókörben és
nagyon alacsonyan és messze a parton mutatkoztak.

Egész életemben a korai nap bántotta a szememet, gondolta.  Mégis azok
még mindig jó.  Este egyenesen bele tudok nézni anélkül, hogy kapnék
a feketeséget.  Este is nagyobb ereje van.  De a
reggel fáj.

Épp akkor látott egy harci madarat, hosszú fekete szárnyaival körözni
előtte az égen.  Gyorsan leesett, ferdén az övére
hátrasöpört szárnyakat, majd ismét körbejárt.

– Van neki valami – mondta fennhangon az öreg.  – Nem csak néz.

Lassan és kitartóan evezett afelé, ahol a madár keringett.  Ő
nem sietett, és egyenesen fel-le tartotta a vonalait.  De ő
kicsit feltorlódott az áramlat, hogy még mindig helyesen horgászott
bár gyorsabban, mint ha nem próbálta volna használni a horgászatot
madár.

A madár magasabbra emelkedett a levegőben, és újra körbejárta a szárnyait
mozdulatlan.  Aztán hirtelen galambot vágott, és az öreg látott repülő halat
kitörni a vízből, és kétségbeesetten vitorlázni a felszínen.

– Delfin – mondta fennhangon az öreg.  – Nagy delfin.

Leszállította az evezőit, és hozott egy kis zsinórt az íj alól.  Ez
volt egy drótvezetője és egy közepes méretű horogja, és az egyikkel megcsali
a szardínia.  Átengedte az oldalát, majd gyorsan a
gyűrűs csavar a farban.  Aztán becsalizott még egy zsinórt, és feltekerve hagyta
az íj árnyékában.  Visszatért az evezéshez és nézni a
hosszú szárnyú fekete madár, aki most dolgozott, alacsonyan a víz felett.

Ahogy nézte a madarat, amint ismét lemerült, szárnyait a merüléshez ferdítette, és
majd vadul és hatástalanul lengette őket, miközben követte a repülést
hal.  Az öreg látta az enyhe dudort a vízben, amit a nagy
delfin felemelkedett, miközben követték a kiszabaduló halat.  A delfinek voltak
átvágva a vízen a hal repülése alatt, és benne lenne
a víz, sebességgel halad, amikor a hal leesett.  Ez egy nagy iskola
delfintől, gondolta.  Széles körben elterjedtek, és a repülőhalak is
kevés esély.  A madárnak esélye sincs.  A repülő halak túl nagyok
neki és túl gyorsan mennek.

Nézte, ahogy a repülő hal újra és újra kitör, és a
a madár hatástalan mozgása.  Ez az iskola eltávolodott
én, gondolta.  Túl gyorsan és túl messzire távoznak.  De talán
Felveszek egy kóbort, és talán a nagy halam körülöttük van.  én nagy
halnak kell lennie valahol.

A felhők a föld felett most hegyekként emelkedtek, és a part csak volt
egy hosszú zöld vonal, mögötte a szürke kék dombok.  A víz a
most sötétkék, olyan sötét, hogy majdnem lila volt.  Ahogy lenézett
bele látta a plankton vörös szitálását a sötét vízben és
azt a különös fényt, amelyet a nap most keltett.  Figyelte a sorait, hogy lássa őket
egyenesen menjen le a szem elől a vízbe, és ő boldog volt, amikor ezt látta
sok planktont, mert halat jelentett.  Az a furcsa fény, amelyet a nap alkotott
a víz, most, hogy magasabban járt a nap, jó időt jelentett, és így is volt
a felhők alakja a föld felett.  De a madár már majdnem kifogyott
most látvány, és semmi más nem látszott a víz felszínén, csak néhány
sárga, napfénytől fehérített Sargasso gyomfoltok és lila,
egy portugál háborús ember formalizált, irizáló, kocsonyás hólyagja
közel lebeg a csónak mellett.  Az oldalára fordult, majd jobbra fordult
magát.  Vidáman lebegett, mint egy buborék a hosszú, halálos lilával
szálak húzódnak mögötte a vízben.

– _Agua mala_ – mondta a férfi.  – Te kurva.

Ahonnan könnyedén lendült az evezőihez, lenézett az evezőbe
vizet, és meglátta az apró halakat, amelyek olyan színűek voltak, mint a nyomban
szálak és úszkált közöttük és a kis árnyék alatt a buborék
úgy készült, ahogy sodródott.  Immúnisak voltak a mérgére.  De a férfiak nem voltak
és amikor a szálak egy része ráakadna egy zsinórra és ott pihenne
nyálkás és lila, miközben az öreg halat dolgozott, megtette volna
karjain és kezén olyan sebek és sebek, mint a méregborostyán vagy
mérges tölgy adhat.  De jöttek ezek az _agua mala_ mérgezései
gyorsan és ostorcsapásként csapott le.

Az irizáló buborékok gyönyörűek voltak.  De ők voltak a leghamisabbak
a tengerben, és az öreg szeretett látni a nagy tengeri teknősök evését
őket.  A teknősök meglátták őket, elölről megközelítették őket, majd bezárták őket
a szemüket, így teljesen beburkolóztak és megették őket filamentumokkal és
minden.  Az öreg szerette látni, hogy a teknősök megeszik őket, és nagyon szerette
sétáljon rajtuk a tengerparton egy vihar után, és hallja, ahogy pukkannak, amikor ő
kanos talpával rájuk lépett.

Szerette a zöld teknősöket és a sólyomcsőrűket, eleganciájukkal és gyorsaságukkal
és nagy értékük, és barátságosan megvetette a hatalmasat,
buta fazonúak, sárgák a páncélzatukban, furcsaak
szerelmeskedni, és boldogan együtt eszik a portugál hadiembereket
szemek becsukva.

Nem volt misztikuma a teknősökkel kapcsolatban, bár teknőshajókon utazott
sok éven át.  Mindannyiukat sajnálta, még a nagy csomagtartót is
amik olyan hosszúak voltak, mint a skiff, és egy tonnát nyomtak.  A legtöbb ember az
szívtelen a teknősökkel kapcsolatban, mert a teknős szíve órákig dobog
miután feldarabolták és lemészárolták.  De az öreg azt hitte, én
neked is ilyen szíved van, és a lábam és a kezem olyanok, mint az övék.  evett
a fehér tojásokat, hogy erőt adjon magának.  Egész májusban megette őket
hogy szeptemberben és októberben erős legyen az igazán nagy halak számára.

Emellett minden nap ivott egy csésze cápamájolajat a nagy dobból
a kunyhó, ahol sok halász tartotta felszerelését.  Ott volt
minden halásznak, aki ezt akarta.  A legtöbb halász utálta az ízét.  De
nem volt rosszabb, mint felkelni abban az időben, amikor felkeltek, és így is lett
nagyon jó minden megfázás és fogás ellen, és jót tett a szemnek.

Most az öreg felnézett, és látta, hogy a madár ismét körözik.
– Halat talált – mondta hangosan.  Egy repülőhal sem törte fel a felszínt és
nem volt szórva a csalihal.  De ahogy az öreg nézte, a
kis tonhal emelkedett a levegőbe, megfordult, és fejjel előre zuhant a levegőbe
víz.  A tonhal ezüstösen ragyogott a napon és miután visszaesett
a vízbe még egy és még egy rózsa, és mind beugrottak
irányokba, kavargatva a vizet és hosszú ugrásokkal ugrálva a
csali.  Körbejárták és vezették.

Ha nem utaznak túl gyorsan, beszállok közéjük, az öreg
gondolta, és nézte, ahogy az iskola dolgoztatja a víz fehérjét és a madarat
most leejtve és belemerülve a csalihalakba, amelyek arra kényszerültek
felszínre pánikjukban.

– A madár nagy segítség – mondta az öreg.  Csak akkor a szigorú vonal
megfeszült a lába alatt, ahol egy hurkot tartott a zsinórból, és ő
leejtette evezőit, és érezte a kis tonhal reszkető vonzásának súlyát
ahogy szilárdan tartotta a zsinórt és elkezdte behúzni. A borzongás
nőtt, ahogy behúzta, és látta a hal kék hátát
a vizet és az oldalának aranyát, mielőtt átlendítette az oldalára
és a csónakba.  A tatban feküdt a napon, tömören és golyóval
formájú, nagy, oktalan szemei meredtek, ahogy kinyírta az életét
a csónak deszkája ellen a gyors didergő mozdulatokkal
ügyes, gyorsan mozgó farkát.  Az idős férfi a fején ütötte
kedvességét, és megrúgta, teste még mindig remegett, árnyékában
a tat.

– Albacore – mondta hangosan.  "Gyönyörű csali lesz, súlya lesz
tíz font."

Nem emlékezett rá, hogy mikor kezdett el először hangosan beszélni
magától.  Énekelt, amikor a régi időkben egyedül volt, és ő
néha énekelt éjszaka, amikor egyedül kormányozta az óráját
a smackokban vagy a teknőshajókban.  Valószínűleg beszélni kezdett
hangosan, amikor egyedül, amikor a fiú elment.  De nem emlékezett.
Amikor ő és a fiú együtt horgásztak, általában csak akkor beszéltek, amikor az volt
szükséges.  Éjszaka beszélgettek, vagy amikor viharban volt a rossz
időjárás.  Erénynek tartották, hogy nem beszéltek feleslegesen a tengeren
és az öreg mindig is annak tartotta és tisztelte.  De most
sokszor hangosan kimondta gondolatait, hiszen nem volt senki, aki ők
bosszantani tudna.

„Ha a többiek meghallják, hogy hangosan beszélek, azt hinnék, hogy az vagyok
őrült – mondta hangosan.  "De mivel nem vagyok őrült, nem érdekel. És
a gazdagoknak van rádiójuk, hogy beszéljenek velük a csónakjukban, és elhozzák őket
a baseball."

Most nincs idő a baseballra gondolni, gondolta.  Most itt az ideje
csak egy dologra gondolj.  Amiért születtem.  Lehet, hogy van a
nagy az iskola körül, gondolta.  Csak egy kóborlót vettem fel
a táplálkozó germontól.  De messze dolgoznak és
gyors.  Minden, ami ma a felszínen látszik, nagyon gyorsan és
északkeletre.  Ez lehet a napszak?  Vagy ez valami jele
az időjárás, amit nem ismerek?

Most nem látta a part zöldjét, csak a tetejét
kék dombok, amelyek fehéren látszottak, mintha hófödteek lennének, és a
felhők, amelyek magas hóhegyeknek tűntek felettük.  A tenger volt
nagyon sötét és a fény prizmákat készített a vízben.  A számtalan foltot
a planktonokat most a magas nap semmisítette meg, és csak a
nagy mély prizmák a kék vízben, amit az öreg most látott az övével
vonalak egyenesen az egy mérföld mély vízbe mentek.

A tonhal, a halászok az adott faj összes halát tonhalnak és
csak a tulajdonnevük alapján különböztették meg őket, amikor arra jutottak
eladni, vagy csalira cserélni, ismét lebuktak.  A nap forrón sütött
most és az öreg megérezte a tarkóján és érezte az izzadságot
csorog le a hátán, miközben evezett.

Csak sodródhatok, gondolta, és aludni tudnék, és megnyugodhatnék
a lábujjam körül, hogy felébresszen.  De ma nyolcvanöt nap, és kellene
jól halászd a napot.

Éppen akkor, a sorait figyelve megpillantotta az egyik kiálló zöldet
a botok élesen lemerülnek.

– Igen – mondta.  – Igen – és úgy szállította az evezőit, hogy közben nem ütközött a csónakba.
Kinyújtotta a kezét a vonalért, és lágyan a hüvelykujja és a hüvelykujja közé tartotta
jobb kezének mutatóujja.  Nem érzett erőt és súlyt, és tartotta magát
a vonalat könnyedén.  Aztán megint jött.  Ezúttal csak próba volt
húzza, nem szilárd és nem nehéz, és pontosan tudta, mi az.  Egy
száz ölnyire lejjebb egy marlin ette a szardíniát, amely borította a
pont és a horog szára, ahol a kézzel kovácsolt horog kinyúlt
a kis tonhal fejéből.

Az öregúr finoman és lágyan tartotta a vonalat a bal kezével,
leoldotta a botról.  Most már engedhette, hogy átfusson az övén
ujjait anélkül, hogy a hal feszültséget érezne.

Idáig biztosan hatalmas lesz ebben a hónapban, gondolta.  Edd meg őket,
hal.  Edd meg őket.  Kérlek edd meg őket.  Milyen frissek és te le
ott hatszáz láb abban a hideg vízben a sötétben.  Csinálj másikat
fordulj a sötétben, és gyere vissza, és edd meg őket.

Érezte a könnyű finom húzást, majd egy erősebb húzást, amikor a
szardínia fejét bizonyára nehezebb volt letörni a horogról.
Aztán nem volt semmi.

– Gyerünk – mondta fennhangon az öreg.  – Fordulj még egy fordulatot. Csak szagolj
őket.  Hát nem kedvesek?  Egyél jókat, aztán ott van a
tonhal.  Kemény és hideg és kedves.  Ne légy szégyenlős, hal!  Edd meg őket."

A hüvelykujja és az ujja közötti vonallal várt, és figyelte
és a többi zsinór egyidejűleg a halakért felúszhattak vagy
lefelé.  Aztán megint jött ugyanaz a finom húzó érintés.

– Elviszi – mondta fennhangon az öreg.  – Isten segítsen neki elvenni.

Ő azonban nem vette fel.  Elment, és az öreg nem érzett semmit.

– Nem mehetett el – mondta.  „Krisztus tudja, hogy nem mehetett el
fordulatot téve.  Talán már korábban is kiakadt, és emlékszik
valamit belőle."

Aztán megérezte a finom érintést a vonalon, és boldog volt.

– Csak rajta volt a sor – mondta.  – Elviszi.

Boldogan érezte a gyengéd húzást, majd valami keményet érzett
és hihetetlenül nehéz.  Ez volt a hal súlya, és hagyta a
sor csúszás le, le, le, letekerjük az elsőt a két tartalék közül
tekercsek.  Ahogy lement, könnyedén átcsúszott az öregemberén
ujjait, még mindig érezte a nagy súlyt, bár a nyomást
a hüvelykujja és az ujja szinte észrevehetetlen volt.

– Micsoda hal – mondta.  "Most oldalra van a szájában, és az is van
elköltözni vele."

Aztán megfordul, és lenyeli, gondolta.  Ezt nem mondta
mert tudta, hogy ha jót mondasz, az nem történhet meg.  Ő
tudta, milyen hatalmas hal ez, és arra gondolt, hogy elköltözik a
sötétség a szájában keresztben tartott tonhallal.  Abban a pillanatban ő
érezte, hogy abbahagyja a mozgást, de a súly még mindig ott volt.  Aztán a súly
nőtt, és több sort adott.  Megerősítette a nyomását
hüvelykujj és ujj egy pillanatra, és a súly nőtt és ment
egyenesen lefelé.

– Elvette – mondta.  – Most hagyom, hogy jól megegye.

Hagyta, hogy a vonal kicsússzon az ujjai között, miközben lenyúlt az övével
bal kezét, és a két tartalék tekercs szabad végét gyorsan a
a következő sor két tartalék tekercsének hurokja.  Most már készen állt.  Ő
három negyvenláb zsinórtekercs volt most tartalékban, valamint a
tekercset használt.

– Egyél még egy kicsit – mondta.  – Egyél jól.

Egyél úgy, hogy a horog hegye a szívedbe kerüljön és megöljön
te, gondolta.  Jöjjön fel nyugodtan, és hadd tegyem beléd a szigonyt.
Minden rendben.  készen állsz?  Elég sokáig voltál az asztalnál?

"Jelenleg!" - mondta hangosan, és keményen ütött mindkét kezével, és egy yardot szerzett
vonalat, majd újra és újra megütötte, mindkét karjával lendítve
felváltva a zsinóron a karjainak minden erejével és a
testének elfordult súlya.

Nem történt semmi.  A hal csak lassan távolodott és az öreg
egy centivel sem tudta felemelni.  A vonala erős volt és nehéznek készült
hal, és a hátához tartotta, amíg annyira megfeszült, hogy a gyöngyök
ugrott belőle a víz.  Aztán lassú sziszegő hangot kezdett hallani
a vízben, és még mindig tartotta, megtámasztva magát az akadály ellen
és hátradőlve a húzásnak.  A csónak lassan elindult
észak-nyugat felé.

A halak egyenletesen mozogtak, és lassan haladtak a nyugodt vízen.
A többi csali még a vízben volt, de nem volt semmi
kész.

– Bárcsak nálam lenne a fiú – mondta fennhangon az öreg.  – Engem vontat a
hal és én vagyok a vontató bitt.  Gyorsíthatnám a sort.  De aztán ő
megtörhetné.  Mindent meg kell tartanom tőle, és vonalat kell adnom neki, amikor megteszi
kell, hogy legyen.  Hála Istennek, hogy utazik, és nem megy le."

Mit fogok tenni, ha úgy dönt, hogy lemegy, nem tudom.  Mit csinálok, ha
megszólal és meghal, nem tudom.  De csinálok valamit.  Vannak
rengeteg dolgot tehetek.

A hátának tartotta a zsinórt, és figyelte a ferdét a vízben
és a skiff folyamatosan észak-nyugat felé halad.

Ez meg fogja ölni, gondolta az öreg.  Nem teheti ezt örökké.
De négy órával később a hal még mindig kitartóan úszott a tenger felé,
vontatta a skiffet, és az öreg még mindig szilárdan meg volt támasztva
vonal a hátán.

„Dél volt, amikor kiakasztottam” – mondta.  – És soha nem láttam őt.

Erősen a fejére nyomta a szalmakalapját, mielőtt beakasztotta volna
hal, és a homlokát vágta.  Ő is szomjas volt és megkapta
letérdelt, és vigyázva, nehogy megránduljon a zsinóron, úgy mozgott
messzire az orrba, amennyire csak tudott, és eggyel elérte a kulacsot
kéz.  Kinyitotta és ivott egy kicsit.  Aztán megpihent a
íj.  Megpihent a lépcsőzetlen árbocon és vitorlán ülve, de nem próbálkozott vele
gondolkodni, de csak elviselni.

Aztán a háta mögé nézett, és látta, hogy nem látszik föld.  Ez teszi
nincs különbség, gondolta.  Mindig be tudok jönni a ragyogásból
Havanna.  Még két óra van a naplementéig, és talán sikerül
jöjjön fel előtte.  Ha nem, talán előáll a
hold.  Ha ezt nem teszi meg, talán előjön a napkelte.
Nincs görcsöm, és erősnek érzem magam.  Ő az, akinek a horog az övében van
száját.  De micsoda halat lehet így húzni.  Biztosan befogja a száját
szorosan a vezetékre.  Bárcsak láthatnám őt.  Bárcsak láthatnám őt
csak egyszer, hogy megtudja, mi ellenem van.

A hal soha nem változtatta sem útját, sem irányát egész éjjel
amennyire a férfi a csillagokat figyelve meg tudta állapítani.  Hideg volt utána
lement a nap és az öreg verejtéke hidegen száradt a hátán és
a karját és a régi lábait.  A nap folyamán elvitte azt a zsákot
takarja le a csalidobozt, és terítse ki a napon, hogy megszáradjon.  Nap után
lement a nyakába kötötte úgy, hogy a hátára lógott
és óvatosan ledolgozta az övét keresztező vonal alá
vállak most.  A zsák tompította a vonalat, és megtalálta a módját
előredőlt az íjnak úgy, hogy szinte kényelmesen érezte magát.  A
helyzet valójában csak valamivel kevésbé volt elviselhetetlen; de arra gondolt
szinte kényelmes.

Én nem tehetek vele semmit, és ő sem tehet velem, gondolta.
Addig nem, amíg ezt folytatja.

Egyszer felállt, a sikló oldalára vizelt, és ránézett
a csillagokat, és ellenőrizte az irányát.  A vonal úgy mutatott, mint a
foszforeszkáló csík a vízben egyenesen a vállából.
Most lassabban haladtak, és Havanna fénye nem volt olyan
erős, így tudta, hogy az áram biztosan viszi őket a
kelet felé.  Ha elveszítem Havanna csillogó fényét, biztosan többet megyünk a felé
kelet felé, gondolta.  Mert ha a hal pályája igaz, akkor látnom kell
még sok órára.  Kíváncsi vagyok, hogyan jött ki a baseball a nagyban
ligák ma, gondolta.  Csodálatos lenne ezt megtenni a
rádió.  Aztán arra gondolt, mindig gondoljon rá.  Gondolj arra, mi vagy
csinál.  Semmi hülyeséget nem szabad csinálni.

Aztán hangosan így szólt: "Bárcsak nálam lenne a fiú. Hogy segítsenek nekem, és lássam ezt."

Senkinek sem szabadna egyedül maradnia idős korára, gondolta.  De ez van
elkerülhetetlen.  Ne felejtsem el megenni a tonhalat, mielőtt rendesen megromlik
hogy erős maradjon.  Ne feledje, bármennyire is akarja, hogy Ön
meg kell ennie reggel.  Emlékezz, mondta magában.

Az éjszaka folyamán két barna delfin kerítette a csónakot, és hallotta
gurulnak és fújnak.  Meg tudta mondani a különbséget a
a hím fújó hangja és a nőstény sóhajtozó ütése.

– Jók – mondta.  „Játszanak, viccelnek, és szeretnek egyet
másik.  Olyanok a testvéreink, mint a repülő halak."

Aztán sajnálni kezdte a nagy halat, amit kiakasztott.  Ő az
csodálatos és furcsa, és ki tudja, hány éves, gondolta.  Soha
volt-e ilyen erős halam, vagy olyan, aki ilyen furcsán viselkedett.  Talán
túl bölcs ahhoz, hogy ugorjon.  Tönkretehet ugrással vagy vad rohanással.
De talán már sokszor kiakadt, és ezt ő is tudja
így kell küzdenie.  Nem tudhatja, hogy ez csak egy
ember ellene, sem azt, hogy ez egy öregember.  De milyen nagyszerű hal
és mit hoz a piacon, ha jó a hús.  Elvette
a csalit, mint egy hím, és úgy húz, mint egy hím, és a harcának nincs
pánik benne.  Kíváncsi vagyok, hogy vannak-e tervei, vagy éppen olyan
kétségbeesett, mint én?

Emlékezett arra az időre, amikor beakasztotta az egyik marlinpárt.  A hím
halak mindig a nőstény halat hagyják először táplálkozni és a horgas halat, a
nőstény, vad, pánik sújtotta, kétségbeesett harcot vívott hamarosan
kimerítette, és a hím mindvégig vele maradt, átkelve
a vonalat és a vele való körözést a felszínen.  Olyan közel maradt
hogy az öreg attól félt, hogy elvágja a zsinórt a farkával ami
éles volt, mint a kasza, és majdnem ekkora és alakú.  Amikor a régi
a férfi megbökte és megütögette, a kardcsőrével együtt tartotta
csiszolópapír szélét, és a feje tetején ütögette egészen addig
színe olyan színűvé vált, mint a tükör hátlapja, majd
a fiú segítségével felemelte a fedélzetre, a hím hal ott maradt
a csónak oldala.  Aztán míg az öreg a vonalakat eltakarította és
előkészítve a szigonyt, a hím hal a magasba ugrott mellette
a csónakot, hogy lássa, hol van a nőstény, majd mélyre ereszkedett, az övé
levendula szárnyai, amelyek a mellúszói voltak, szélesre tárták, és mind az övé
széles levendula csíkok láthatók.  Gyönyörű volt, az öreg
eszébe jutott, és ő maradt.

Ez volt a legszomorúbb dolog, amit valaha láttam velük, gondolta az öreg.
A fiú is szomorú volt, bocsánatot kértünk tőle, és azonnal lemészároltuk.

– Bárcsak itt lenne a fiú – mondta hangosan, és leszámolt vele
az íj lekerekített deszkáját és érezte a nagy hal erejét
a vállán áthúzott vonalon keresztül folyamatosan haladt felé
bármit választott is.

Amikor egyszer az én árulásom miatt szükségessé vált, hogy a
választás – gondolta az öreg.

Úgy döntött, hogy a mély, sötét vízben marad, messze mindenen túl
csapdák és csapdák és árulások.  Az én választásom az volt, hogy odamegyek, hogy megkeressem
őt minden emberen felül.  A világon minden emberen túl.  Most mi vagyunk
összefogtak és dél óta vannak.  És senki sem segít
egyikünk.

Talán nem kellett volna halásznak lennem, gondolta.  De ez volt
amiért születtem.  Biztosan emlékeznem kell a tonhal megevésére
miután világosodik.

Valamivel napfény előtt valami elvette az egyik csalit
mögötte.  Hallotta, hogy eltörik a bot, és a zsinór rohanni kezd
a skiff lövegfala fölött.  A sötétben meglazította a hüvelyét
kést, és a hal minden terhelését a bal vállára vette
hátradőlt, és nekivágta a zsinórt a fegyverfa fájának.  Aztán ő
elvágta a hozzá legközelebb eső másik vonalat, és a sötétben megcsinálta a laza végeket
a tartalék tekercsek gyors.  Ügyesen dolgozott egyrészt és
rátette a lábát a tekercsekre, hogy megtartsa őket, miközben szorosra húzta a csomóit.  Most
hat tartalék vezetéktekercse volt.  Mindegyik csaliból kettő volt
levágták a kettőt a csaliból, amit a hal fogott, és mindannyian
csatlakoztatva.

Ha világos lesz, gondolta, vissza fogok dolgozni a negyven mélységig
csalit, vágja le azt is, és kösse össze a tartalék tekercseket.  lesz
kétszáz ölnyi jó katalán _cordel_ és a horgok és
vezetők.  Ez pótolható.  De ki helyettesíti ezt a halat, ha horogra veszem
egy halat és levágja?  Nem tudom, mi volt ez a hal
most vette át a csalit.  Lehetett marlin vagy szélescsőrű, ill
egy cápa.  Soha nem éreztem őt.  Túl gyorsan kellett megszabadulnom tőle.

Hangosan azt mondta: – Bárcsak nálam lenne a fiú.

De neked nincs meg a fiú, gondolta.  Csak önmagad van és
Jobb lenne, ha most vissza kellene dolgoznia az utolsó sorig, akár sötétben, akár nem
a sötétet, vágja le, és csatlakoztassa a két tartalék tekercset.

Szóval megtette.  Nehéz volt a sötétben és egyszer a hal a
túlfeszültség, ami az arcára húzta, és egy vágást ejtett a szeme alatt.
A vér egy kicsit végigfutott az arcán.  De megalvadt és megszáradt
mielőtt elérte volna az állát és visszatért az íjhoz és
a fának támaszkodott.  Megigazította a zsákot, és gondosan megdolgozta
vonalat úgy, hogy a vállának egy új részén találkozzon, és tartva azt
vállával lehorgonyozva óvatosan érezte a hal vonzását és
majd kezével érezte a sikló haladását a vízben.

Kíváncsi vagyok, minek tévedett, gondolta.  A vezetéknek rendelkeznie kell
megcsúszott a háta nagy dombján.  Természetesen a háta nem érzi
olyan rosszul, mint az enyém.  De nem húzhatja örökké ezt a siklót, nem
akármilyen nagyszerű is.  Most már minden eltávolítva, ami okozhat
baj és nagy vonaltartalékom van; mindent, amit egy férfi kérdezhet.

– Hal – mondta halkan, hangosan –, veled maradok, amíg meg nem halok.

Gondolom, ő is velem marad, gondolta az öreg, és várt
hogy könnyű legyen.  Hideg volt most a nappal előtti időben és ő
a fához nyomva, hogy meleg legyen.  Megtehetem, amíg ő, ő
gondolta.  És az első fényben a vonal ki-be nyúlt
a vizet.  A csónak egyenletesen mozgott, és amikor az első széle a nap
emelkedett az öreg jobb vállán volt.

– Észak felé tart – mondta az öreg.  Az áram szabott meg minket
messze keletre, gondolta.  Bárcsak megfordulna a
jelenlegi.  Ez azt mutatja, hogy fáradt.

Amikor a nap tovább kelt, az öreg rájött, hogy a hal
nem fárasztó.  Csak egy kedvező jel volt.  A vonal ferdesége
megmutatta, hogy kisebb mélységben úszik.  Ez nem feltétlenül
azt jelenti, hogy ugrik.  De lehet.

– Isten hadd ugorjon – mondta az öreg.  "Van elég vonalam, amit kezelni kell
őt."

Talán ha csak egy kicsit is tudom növelni a feszültséget, az fájni fog neki és
ugrani fog – gondolta.  Most, hogy nappal van, hadd ugorjon úgy
megtölti a zsákokat a gerince mentén levegővel, és akkor nem tud menni
mélyen meghalni.

Megpróbálta növelni a feszültséget, de a zsinór egészen megfeszült
nagyon a töréspont széle, mivel felakasztotta a halat és ő
érezte a keménységet, ahogy hátradőlt, hogy húzza, és tudta, hogy nem tehet
nagyobb igénybevételt.  Soha nem szabad megrángatnom, gondolta.  Minden bunkó
kiszélesíti a horog bevágását, majd amikor ugrik, dobhat
azt.  Mindenesetre jobban érzem magam a napon, és most az egyszer nem kell
nézz bele.

Sárga gaz volt a zsinórban, de az öreg tudta, hogy ez csak készült
egy további húzás, és elégedett volt.  A sárga Öböl-fű volt az
annyi foszforeszkálást eredményezett az éjszakában.

"Halak" - mondta. "Szeretlek és nagyon tisztellek. De megteszem
ölj meg, mielőtt ez a nap véget ér."

Reménykedjünk, gondolta.

Egy kis madár érkezett észak felől a skiff felé.  Poszáta volt
és nagyon alacsonyan repül a víz felett.  Az öreg látta, hogy az
nagyon fáradt.

A madár a csónak tatját tette meg, és ott pihent.  Aztán repült
az öreg feje körül, és megpihent azon a vonalon, ahol több volt
kényelmes.

"Hány éves vagy?" – kérdezte az öreg a madarat.  "Ez az első?
utazás?"

A madár ránézett, amikor beszélt.  Túl fáradt volt még ahhoz is, hogy megvizsgálja
a vonal, és ő ingadozott rajta, miközben finom lábai gyorsan markolták.

– Állandó – mondta neki az öreg.  "Túl stabil. Nem szabad
legyél olyan fáradt egy szélcsendes éjszaka után.  Mire jönnek a madarak?"

A sólymok, gondolta, akik kijönnek a tengerre, hogy találkozzanak velük.  De azt mondta
semmit ebből a madárnak, aki amúgy sem tudta megérteni őt, és aki
elég hamar megtudná a sólymokat.

– Pihenj jól, kismadár – mondta.  "Akkor menj be, és vedd a tiédet
véletlen, mint minden ember, madár vagy hal."

Ez arra ösztönözte, hogy beszéljen, mert a háta megmerevedett az éjszakában
és most tényleg fájt.

– Ha úgy tetszik, maradj a házamban, madár – mondta.  "Sajnálom, hogy nem tehetem
emeld fel a vitorlát és vigyél be a felszálló kis szellővel.
De egy barátommal vagyok."

Ekkor a hal hirtelen meglódult, és lerántotta az öreget
az orrra, és a vízbe húzta volna, ha nem támaszkodik
magát és adott némi sort.

A madár felrepült, amikor a zsinór megrándult, az öreg pedig még csak nem is
látta elmenni.  Jobb kezével óvatosan megtapogatta a vonalat és
észrevette, hogy vérzik a keze.

– Akkor valami bántotta – mondta hangosan, és visszahúzta a vonalat
hátha meg tudja fordítani a halat.  De amikor megérintette a törést
egy pontot stabilan megtartott, és hátradőlt a vonal feszülése ellen.

– Most már érzed, halak – mondta.  – És hát, Isten tudja, én vagyok-e.

Most körülnézett a madár után, mert szerette volna
társaság.  A madár elment.

Nem maradtál sokáig, gondolta a férfi.  De ott durvább, ahol te
addig megy, amíg ki nem éri a partot.  Hogyan hagytam, hogy a hal megvágjon
azt az egyetlen gyors húzást, amit tett?  Biztos kezdek nagyon buta lenni.  vagy
talán a kis madarat néztem és rá gondoltam.  Most én
oda fog figyelni a munkámra, és akkor meg kell ennem a tonhalat, hogy én
nem lesz ereje.

– Bárcsak itt lenne a fiú, és kapnék egy kis sót – mondta hangosan.

A zsinór súlyának áthelyezése a bal vállára és letérdelt
gondosan megmosta a kezét az óceánban, és ott tartotta, elmerülve,
több mint egy percig nézte a vér nyomát, és az állandó
a víz mozgása a kezén, miközben a csónak mozog.

"Nagyon lelassult" - mondta.

Az öreg legszívesebben tovább tartotta volna a kezét a sós vízben
de félt a hal újabb hirtelen ugrásától és felállt
és megtámaszkodott, és a nap felé tartotta a kezét.  Csak a
vonalégés, amely felvágta a húsát.  De ez a munka része volt
a kezét.  Tudta, hogy szüksége lesz a kezére, mielőtt ennek vége, és ő
nem szerette, ha megvágják, mielőtt elkezdődött.

– Most – mondta, amikor a keze megszáradt –, meg kell ennem a kis tonhalat
elérheti őt a gaffal, és kényelmesen megeheti itt."

Letérdelt, és megkereste a tonhalat a tat alatt, és húzott
feléje, távol tartva a tekercses vonalaktól.  Tartva a vonalat
ismét a bal vállával, és megtámasztva a bal kezét és karját
levette a tonhalat a horogról, és visszatette a helyére.  Feltette
egyik térdét a halra, és hosszirányban vágjunk sötétvörös húscsíkokat
a fej hátsó részétől a farokig.  Ék alakú csíkok voltak
és a hátcsont mellől levágta őket a széléig
hasa.  Amikor levágott hat csíkot, kiterítette azokat a fára
az íjat, a nadrágjába törölte a kését, és felemelte a tetemét
bonitót a farkánál fogva, és a vízbe ejtette.

– Azt hiszem, nem tudok megenni egy egészet – mondta, és előhúzta a kését
át az egyik csíkon.  Érezte a folyamatosan kemény húzását
vonalat és a bal keze görcsös volt.  Szorosan ráhúzódott a nehéz zsinórra
és undorodva nézte.

– Milyen kéz ez – mondta.  "Akkor görcsölj, ha akarod. Készíts
magát a karomba.  Nem tesz jót neked."

Gyerünk, gondolta, és lenézett a sötét vízbe a ferdén
a vonalat.  Fogyassza meg most, és megerősíti a kezét.  Ez nem a
a kéz hibája, és sok órát voltál a hallal.  De lehet
maradj vele örökre.  Most edd meg a bonitót.

Felkapott egy darabot, a szájába tette és lassan megrágta.  Ez
nem volt kellemetlen.

Rágja meg jól, gondolta, és szedje ki az összes levét.  Nem lenne rossz
enni egy kis lime-mal vagy citrommal vagy sóval.

– Hogy érzed magad, kezem? – kérdezte a görcsös kezet, ami majdnem olyan volt
merev, mint a rigor mortis.  – Eszek neked még egy kicsit.


Megette a darab másik részét, amit kettévágott.  Megrágta
óvatosan, majd köpte ki a bőrt.

– Hogy megy, kezem? Vagy még korai ezt tudni?

Kivett még egy teljes darabot, és megrágta.

"Erős telivérű hal" - gondolta.  „Szerencsém volt, hogy megkaptam
őt delfin helyett.  A delfin túl édes.  Ez aligha édes
minden és minden erő még benne van."

Nincs értelme másnak lenni, mint gyakorlatiasnak lenni, gondolta.
Bárcsak kapnék egy kis sót.  És nem tudom, hogy a nap rothad-e vagy
szárítsd meg, ami megmaradt, így jobb, ha megeszem az egészet, bár nem vagyok éhes.
A hal nyugodt és stabil.  Megeszem az egészet és akkor leszek
kész.

– Légy türelmes, kezem – mondta.  – Ezt neked teszem.

Bárcsak etethetném a halakat, gondolta.  Ő a testvérem.  De én
meg kell ölnie, és erősnek kell maradnia, hogy megtegye.  Lassan és lelkiismeretesen ő
megette az összes ék alakú halcsíkot.

Felegyenesedett, és a nadrágjába törölte a kezét.

– Most – mondta.  – Elengedheted a zsinórt, kezed, és én elintézem
egyedül a jobb karral, amíg abba nem hagyod ezt a hülyeséget."  Feltette az övét
bal láb a nehéz vonalon, amelyet a bal kéz tartott, és hátrafeküdt
a hátát érő húzással szemben.

– Isten segítsen, hogy elmúljon a görcs – mondta.  „Mert nem tudom
mit fog csinálni a hal."

De nyugodtnak tűnik, gondolta, és követi a tervét.  De mi az övé
terv, gondolta.  És mi az enyém?  Az enyém rögtönöznem kell az övével
nagy mérete miatt.  Ha ugrik, meg tudom ölni.  De ő
örökre lent marad.  Akkor örökre lent maradok vele.

Görcsös kezét a nadrágjához dörzsölte, és megpróbálta gyengédíteni
ujjait.  De nem nyílt ki.  Talán kinyílik a nappal, ő
gondolta.  Talán kinyílik, amikor az erős nyers tonhalat megemésztik.  Ha
Meg kell kapnom, kinyitom, kerül, amibe kerül.  De én igen
nem akarom most erőszakkal kinyitni.  Hagyd, hogy magától kinyíljon, és jöjjön vissza
önszántából.  Végül is sokat visszaéltem vele azon az éjszakán, amikor az volt
szükséges a különböző vonalak felszabadításához és egyesítéséhez.

Átnézett a tengeren, és tudta, milyen egyedül van most.  De megtehette
lásd a prizmákat a mély sötét vízben és az előre húzódó vonalat és
a nyugalom furcsa hullámzása.  A felhők most gyülekeztek
a passzátszél miatt, előrenézett és vadkacsák repülését látta
rávésik magukat az égre a víz felett, majd elmosódnak, majd
és tudta, hogy senki sem volt egyedül a tengeren.

Arra gondolt, hogy egyesek mennyire féltek attól, hogy a föld látóköréből kikerülnek egy kicsiben
és tudták, hogy igazuk van a hirtelen rossz időjárás hónapjaiban.  De
most hurrikán hónapokban éltek, és amikor nincs hurrikán,
a hurrikán hónapok időjárása a legjobb az egész évben.

Ha hurrikán van, mindig látja annak jeleit az égen
napok előtt, ha a tengeren vagy.  Nem látják a parton, mert ők
nem tudja, mit keressen, gondolta.  A földnek a
különbség a felhők alakjában is.  De nálunk nincs hurrikán
most jön.

Felnézett az égre, és látta, hogy a fehér gomolyfelhő barátságosan épült
fagylaltkupacok és magasan fent voltak a cirrus vékony tollai
a magas szeptemberi égbolton.

– Könnyű _brisa_ – mondta.  – Jobb idő nekem, mint neked, halak.

A bal keze még mindig görcsben volt, de lassan kikötözte.

Utálom a görcsöt, gondolta.  Ez az ember saját testének árulása.  Ez
mások előtt megalázó a ptomaine okozta hasmenés
mérgezést vagy hányást okozhat tőle.  De görcs, úgy gondolta, mint a
_calambre_, megalázza magát főleg ha egyedül van.

Ha a fiú itt lenne, megdörzsölhetné helyettem, és le tudná oldani
alkar, gondolta.  De fel fog lazulni.

Aztán jobb kezével megérezte a különbséget a húzásában
vonalat, mielőtt meglátta a ferde változást a vízben.  Aztán ahogy hajolt
nekiütközött a vonalnak, és erősen és erősen rácsapott a bal kezére
combján látta, hogy a vonal lassan felfelé dől.

– Feljön – mondta.  – Gyere, kérlek, gyere.

A vonal lassan és egyenletesen emelkedett, majd az óceán felszíne
kidülledt a csónak elé, és a hal kijött.  Végtelenül kijött
és víz ömlött az oldaláról.  Ragyogóan ragyogott a napon és a fejében
és háta sötétlila volt, és a napon a csíkok az oldalán
széles és világos levendulát mutatott.  A kardja olyan hosszú volt, mint egy baseball
denevér és elvékonyodott, mint egy kard, és teljes hosszában felemelkedett a
vízbe, majd simán újra belépett, mint egy búvár és az öreg
látta, hogy a farka nagy kaszapengéje alámegy, és elindult a vonal
versenyezni.

– Két lábbal hosszabb, mint a sikló – mondta az öreg.  A vonal az volt
gyorsan, de folyamatosan kiment, és a hal nem esett pánikba.  Az öreg
két kézzel próbálta tartani a zsinórt, hogy elszakadjon
erőt.  Tudta, hogy ha nem tudja lassítani a halat egy mozdulattal
nyomással a hal ki tudja venni az egész zsinórt és eltörheti.

Ő egy nagyszerű hal, és meg kell győznöm, gondolta.  soha nem szabad
hadd tanulja meg az erejét, és azt sem, hogy mit tehetne, ha elfutna.  Ha
Én a helyemben most mindent beleadnék, és addig megyek, amíg valami el nem törik.
De hála Istennek, nem olyan intelligensek, mint mi, akik megöljük őket;
bár nemesebbek és rátermettebbek.

Az öreg sok nagyszerű halat látott.  Sok súlyt látott
több mint ezer font, és két ekkora méretűt elkapott az övében
élet, de soha nem egyedül.  Most egyedül volt, és távol volt a szárazföldtől
gyorsan a legnagyobb halhoz, amelyet valaha látott, és nagyobb, mint amilyen volt
valaha is hallottam róla, és a bal keze még mindig olyan feszes volt, mint a megfogott
sas karmai.

Ennek ellenére görcsoldó lesz, gondolta.  Biztosan feloldja a görcsöt, hogy segítsen nekem
jobb kéz.  Három dolog van, ami testvér: a hal és az enyém
két kéz.  Meg kell görcsölnie.  Méltatlan hozzá, hogy szűkös legyen.  A
hal ismét lelassult, és a megszokott tempójában haladt.

Vajon miért ugrott, gondolta az öreg.  Majdnem úgy ugrott
bár hogy megmutassa, mekkora.  Egyébként most már tudom, gondolta.  I
bárcsak megmutathatnám neki, milyen ember vagyok.  De akkor meglátná a
görcsös kéz.  Hadd gondolja, hogy férfiasabb vagyok, mint én, és az is leszek.
Bárcsak én lennék a hal, gondolta, mindennel, ami ellen van
az akaratom és az intelligenciám.

Kényelmesen elhelyezkedett az erdő mellett, és úgy vette a szenvedését
jött, és a hal egyenletesen úszott, és a csónak lassan haladt át a
sötét víz.  Egy kis tenger emelkedett, ahonnan a szél fújt
a kelet és délben az öreg bal keze görcsös volt.

– Rossz hír neked, halak – mondta, és áthúzta a zsinórt a zsákokon
ami a vállát borította.

Kényelmes volt, de szenvedett, bár nem ismerte el
szenvedni egyáltalán.

„Nem vagyok vallásos” – mondta.  „De mondok tíz Miatyánkat és tízet
Üdvözlöm Marys, hogy ki kell fognom ezt a halat, és megígérem, hogy elkészítem a
zarándoklat a Virgen de Cobre-ba, ha elkapom.  Ez ígéret."

Gépiesen elkezdte elmondani az imáit.  Néha olyan volt
fáradt, hogy nem emlékezett az imára, és akkor elmondja azokat
gyorsan, hogy automatikusan jöjjenek.  Hail Marys könnyebb
mondjuk, mint a Miatyánk, gondolta.

„Üdvözlégy Mária kegyelemmel teljes az Úr veled. Áldott vagy közötted
nők és áldott a te méhed gyümölcse, Jézus.  Szent Mária, Anya
Istenünk, könyörögj érettünk, bűnösökért most és halálunk óráján.  Ámen."
Majd hozzátette: „Boldog Szűz, imádkozz ennek a halnak a haláláért.
Bármennyire is csodálatos."

Elmondott imáival, és sokkal jobban érzi magát, de pontosan szenved
annyit és talán még egy kicsit a fának dőlt a
meghajolt, és mechanikusan dolgozni kezdte bal keze ujjait.

A nap most forrón sütött, bár a szellő lágyan feltámadt.

"Jobb lenne, ha visszacsalizom azt a kis zsinórt a tat fölé" - mondta.
"Ha a hal úgy dönt, hogy marad még egy éjszakát, újra kell ennem, és
kevés a víz a palackban.  Azt hiszem, nem kaphatok mást, csak a
itt a delfin.  De ha elég frissen eszem, nem lesz rossz.  kívánom a
repülőhalak jönnek a fedélzetre ma este.  De nincs rá fényem
vonzza őket.  A repülő halat kiválóan lehet enni nyersen, én pedig nem
fel kell vágnia.  Most minden erőmet meg kell mentenem.  Krisztusom, megtettem
nem tudom, hogy ilyen nagy."

– De megölöm – mondta.  – Teljes nagyságában és dicsőségében.

Bár ez igazságtalan, gondolta.  De megmutatom neki, mire képes egy férfi
tenni, és amit az ember elvisel.

– Mondtam a fiúnak, hogy furcsa öregember vagyok – mondta.  "Most kell nekem
bizonyítsd be."

Az ezerszer, amit bebizonyított, semmit sem jelentett.  Most ő volt
ismét bizonyítva.  Minden alkalommal új idő volt, és soha nem gondolt rá
a múlt, amikor ezt csinálta.

Bárcsak aludna, én pedig aludhatnék, és az oroszlánokról álmodhatnék, ő
gondolta.  Miért az oroszlán a fő dolog, ami maradt?  Ne gondold,
öreg – mondta magában.  Pihenjen most finoman a fának és
ne gondolj semmire.  Ő dolgozik.  Dolgozz, amennyit csak tudsz.

Délután járt, és a csónak még mindig lassan mozgott és
folyamatosan.  De a keleti szellő most még tovább húzta
az öreg finoman lovagolt a kis tengerrel és a zsinór sérelmével
a hátán könnyen és simán jött hozzá.

Délután egyszer ismét emelkedni kezdett a sor.  De a hal
csak valamivel magasabb szinten folytatta az úszást.  A nap a
öregember bal karja és válla és a hátán.  Tehát ismerte a halat
keletre fordult északról.

Most, hogy egyszer látta, el tudta képzelni, ahogy a hal beleúszik
a víz lila mellúszóival szárnyként szélesre állította és a nagy
egyenes farokvágás a sötétben.  Kíváncsi vagyok, mennyit lát ebben
mélység, gondolta az öreg.  A szeme hatalmas, és ló, sok mindennel
kevesebb szem, sötétben lát.  Egyszer egész jól láttam a
sötét.  Nem az abszolút sötétben.  De majdnem úgy, ahogy egy macska látja.

A nap és ujjainak egyenletes mozgása felszabadította a bal oldalát
kezet most már teljesen, és elkezdte nagyobb terhelést átvinni rá és
megvonta háta izmait, hogy eltolja a zsinór fájdalmát a
kevés.

– Ha nem vagy fáradt, hal – mondta hangosan –, bizonyára nagyon furcsa vagy.

Most nagyon fáradtnak érezte magát, és tudta, hogy hamarosan eljön az éjszaka, és ő
próbált más dolgokra gondolni.  A Big League-re gondolt, neki
ők voltak a _Gran Ligas_, és tudta, hogy a New York-i Yankees
a Detroit Tigres-szel játszottak.

Ez a második nap, amikor nem tudom az eredményt
_juegos_, gondolta.  De bíznom kell, és érdemesnek kell lennem
a nagy DiMaggioé, aki mindent tökéletesen csinál még a fájdalom ellenére is
a sarkában lévő csontsarkantyúról.  Mi az a csontsarkantyú? – kérdezte magától.
_Un espuela de hueso_.  Nálunk nincsenek.  Lehet olyan fájdalmas, mint
a harci kakas sarkantyúja a sarkában?  Nem hiszem, hogy képes lennék rá
elviselni ezt vagy a szem és mindkét szem elvesztését, és folytatni kell
harcolni, mint a harci kakasok.  Az ember nem sok a nagy madarak mellett
és vadállatok.  Mégis szívesebben lennék az a vadállat ott lent
a tenger sötétsége.

– Hacsak nem jönnek a cápák – mondta hangosan.  „Ha jönnek a cápák, Isten szánja meg, és
én."

Hiszed, hogy a nagy DiMaggio addig marad a hal mellett, mint én?
maradsz ennél? – gondolta.  Biztos vagyok benne, hogy megtenné, és azóta is többet
fiatal és erős.  Az apja is halász volt.  De lenne
a csontsarkantyú túlságosan fájt neki?

– Nem tudom – mondta hangosan.  – Soha nem volt csontsarkantyúm.

Ahogy a nap lenyugodott, eszébe jutott, hogy több önbizalmat adjon magának, az idő
a casablancai kocsmában, amikor kézi játékot játszott vele
nagy néger Cienfuegosból, aki a legerősebb ember volt a dokkban.
Egy nap és egy éjszaka elmentek úgy, hogy a könyökük egy krétavonalon volt
az asztalon, az alkarjuk egyenesen felfelé, a kezük pedig megmarkolta
szoros.  Mindegyikük megpróbálta rákényszeríteni a másik kezét
táblázat.  Sok volt a fogadás, és az emberek ki-be jártak a szobába
a petróleumlámpák alatt, és megnézte a karját és a kezét
néger és a néger arcán.  Négyenként cserélték a játékvezetőket
órával az első nyolc után, hogy a játékvezetők aludhassanak.  Vér
mind az ő, mind a néger keze körmei alól előbújt
és egymás szemébe néztek és a kezükbe és alkarjukba néztek
a fogadók pedig ki-be jártak a szobába és leültek az etetőszékekre
a falnak támasztva nézte.  A falakat élénk kékre festették és
fából voltak, és a lámpák rájuk vetették árnyékukat.  A
A néger árnyéka hatalmas volt, és a szellő mozgásával a falon mozgott
a lámpákat.

Az esélyek oda-vissza változtak egész éjszaka, és etették a négert
rumot és rágyújtott cigarettát.  Aztán a néger, a rum után,
hatalmas erőfeszítéseket tenne, és egyszer megvan az öreg, aki az volt
akkor még nem öregember volt, hanem Santiago El Campeon, majdnem három hüvelyk
egyensúlyból.  De az öreg még holtig is felemelte a kezét
újra.  Akkor biztos volt benne, hogy nála van a néger, aki jó ember és
nagyszerű sportoló, megverve.  És nappal, amikor a fogadók kértek
hogy döntetlennek kell nevezni, és a játékvezető a fejét csóválta
felszabadította erőfeszítéseit, és le-le kényszerítette a néger kezét
amíg meg nem nyugodott a fán.  A mérkőzés vasárnap reggel kezdődött
és hétfő reggel ért véget.  Sok fogadó kért a
döntetlent, mert a dokkokhoz kellett menniük dolgozni, cukrot rakva
vagy a Havanna Coal Companynál.  Különben mindenki ezt akarta volna
a célba menni.  De mindenesetre befejezte, és mindenki előtt
dolgozni menni.

Hosszú ideig ezután mindenki Bajnoknak hívta és
tavasszal volt egy visszavágó mérkőzés.  De nem volt sok pénz
fogadott, és elég könnyen megnyerte, mióta megtörte az önbizalmát
a Cienfuegos-i néger az első meccsen.  Ezt követően volt neki a
néhány meccs, aztán nem több.  Úgy döntött, bárkit meg tud győzni, ha
eléggé akarta, és úgy döntött, hogy ez rossz az igazának
kéz a horgászathoz.  Megpróbált néhány gyakorlómeccset a baljával
kéz.  De a bal keze mindig is áruló volt, és nem tette volna
amire felszólította, és nem bízott benne.

Most már jól kisüt a nap, gondolta.  Nem szabad görcsölnie
én újra, hacsak nem lesz túl hideg az éjszaka.  Vajon mi ez
az éjszaka hozza.

Egy repülőgép elhaladt a feje fölött Miami felé, és ő nézte
árnyék megijeszti a repülőhalrajokat.

– Ennyi repülő hal mellett delfinnek kell lennie – mondta, és meghajolt
vissza a zsinórba, hogy megnézze, lehet-e nyerni valamit a halán.
De nem tudta, és maradt a keménység és a vízcsepp borzongása
ami a törést megelőzte.  A csónak lassan haladt előre, és ő figyelte a
repülőgépet, amíg már nem látta.

Biztos nagyon furcsa egy repülőgépen, gondolta.  Vajon mi a
úgy néz ki a tenger ebből a magasságból?  Látniuk kell a halakat
hát ha nem repülnek túl magasra.  Nagyon lassan szeretnék repülni
kétszáz öl magasan és felülről látni a halat.  A teknősben
csónakokban voltam az árboc-fej keresztfái között és még abban a magasságban is
sokat láttam.  A delfin onnan zöldebbnek tűnik, és láthatod őket
csíkok és lila foltok, és láthatja az egész iskolát
úsznak.  Miért van az, hogy a sötét áramlat összes gyorsan mozgó hala
lila háta van és általában lila csíkok vagy foltok?  A delfin
persze zöldnek néz ki, mert tényleg aranyszínű.  De amikor megjön
etetni, igazán éhes, lila csíkok látszanak az oldalán, mint a marlin.
Lehet, hogy harag, vagy a nagyobb sebesség hozza ki őket?

Sötétedés előtt, amikor elhaladtak egy nagy Sargasso gaz-sziget mellett
amely felemelkedett és himbálózott a könnyű tengerben, mintha az óceán alkotna
szerelmes valami sárga takaró alatt, a kis vonalát átvette
egy delfin.  Először akkor látta meg, amikor felugrott a levegőbe, igazi arany a benne
utolsó napsütése és vad hajlítása és csapkodása a levegőben.  Ez ugrott
újra és újra a félelem akrobatikájában, és a maga módján dolgozott
vissza a tatba, és leguggolt, és a jobbjával tartotta a nagy vonalat
kéz és kar, bal kezével behúzta a delfint, rálépve
a kapott vonalat minden alkalommal mezítlábbal.  Amikor a hal volt
a tatnál, kétségbeesetten zuhant és vágott egyik oldalról a másikra,
az öreg a tat fölé hajolt, és felemelte a megégett aranyhalat
lila foltjaival a tat fölött.  Az állkapcsa működött
görcsösen gyors harapásokban a horognak, és az alját ütötte
a skiff hosszú lapos testével, farkával és fejével, amíg ő
addig ütögette a csillogó aranyfejen, amíg megborzongott, és nem volt
még mindig.

Az öreg kiakasztotta a halat, és egy másik szardíniával visszacsali a zsinórt
és átdobta.  Aztán lassan visszament az orrhoz.  Ő
megmosta a bal kezét, és a nadrágjába törölte.  Aztán eltolta a
súlyos vonal a jobb kezétől a bal felé, és bemosta a jobb kezét
a tenger, miközben nézte, ahogy a nap bemegy az óceánba, és a ferde
nagy zsinór.

– Egyáltalán nem változott – mondta.  De figyelve a mozgását a
vizet érte a kezéhez, és észrevette, hogy az érezhetően lassabb.

– Összefogom a két evezőt a tatban, és ez lelassul
neki az éjszakában – mondta.  – Ő is jó éjszakára, és én is.

Jobb lenne egy kicsit később kibelezni a delfint, hogy megmentsük a vért
a húsban – gondolta.  Megtehetem egy kicsit később, és megcsinálhatom
evezők, hogy egyidejűleg húzzanak.  Jobb, ha csendben hagyom a halat
most és ne zavarja túlságosan naplementekor.  A nap lenyugvása az
nehéz időszak minden hal számára.

Hagyta megszáradni a kezét a levegőben, majd megragadta vele a vonalat, és enyhült
magát, amennyire csak tudta, és hagyta magát előrehúzni
a fának úgy, hogy a csónak annyira vagy még jobban bírta a terhelést,
mint ő tette.

Tanulok, hogyan kell csinálni, gondolta.  Ez a része egyébként.  Akkor
is, ne feledje, hogy nem evett, mióta bevette a csalit, és hatalmas és
sok ételre van szüksége.  Megettem az egész bonitót.  Holnap eszek
a delfin.  _dorado_-nak hívta.  Talán enni kéne belőle
amikor megtisztítom.  Nehezebb lesz megenni, mint a bonitót.  De akkor,
semmi sem könnyű.

– Hogy érzed magad, hal? – kérdezte hangosan.  „Jól érzem magam és a bal kezem
jobb, és van kajám egy éjszakára és egy napra.  Húzza a csónakot, hal!"

Nem igazán érezte jól magát, mert fájdalmat okozott az övét keresztező zsinór
háta már majdnem elmúlt a fájdalomtól, és eltompult, hogy ő
bizalmatlan.  De voltak ennél rosszabb dolgaim is, gondolta.  az én
kéz csak egy kicsit vágott, és a görcs eltűnt a másikról.  az én
a lábakkal minden rendben.  Szintén most nyertem rá a kérdésben
eltartás.

Sötét volt most, mert a naplemente után gyorsan sötétedik
szeptember.  Lefeküdt az íj kopott fájára, és pihentette
tudta.  Kialudtak az első csillagok.  Nem tudta Rigel nevét
de látta, és tudta, hogy hamarosan mindannyian kint lesznek, és mindene meglesz
távoli barátai.

– A hal is a barátom – mondta hangosan.  „Soha nem láttam ill
hallott egy ilyen halról.  De meg kell ölnöm.  Örülök, hogy nincs
hogy megpróbálja megölni a csillagokat."

Képzeld el, ha egy embernek minden nap meg kell próbálnia megölni a Holdat, gondolta.  A
hold elszalad.  De képzeld el, ha egy férfinak minden nap meg kellene próbálnia
megölni a napot?  Szerencsésnek születtünk, gondolta.

Aztán sajnálta a nagy halat, amelynek nem volt mit ennie, és az övét
Az elhatározás, hogy megöli, soha nem enyhült az iránta érzett bánatában.  Hogyan
sok embert fog etetni, gondolta.  De vajon méltók-e megenni őt?
Nem, természetesen nem.  Nincs senki, aki érdemes megennie őt a
viselkedésének módja és nagy méltósága.

Nem értem ezeket a dolgokat, gondolta.  De jó, hogy mi
nem kell megölni a napot, a holdat vagy a csillagokat.  Ez az
elég ahhoz, hogy a tengeren éljünk és megöljük igaz testvéreinket.

Most, gondolta, gondolnom kell a húzásra.  Ennek megvannak a maga veszélyei és
annak érdemeit.  Lehet, hogy annyi sort veszítek, hogy elveszítem őt, ha sikerül
erőfeszítése és az evezők által okozott ellenállás a helyén van, és a csónak veszít
minden könnyedségét.  Könnyedsége mindkettőnket meghosszabbítja, de ez van
a biztonságom, mivel olyan nagy sebességgel rendelkezik, amit még soha nem alkalmazott.  Nem
nem számít, mi múlik el, ki kell zsigerelnem a delfint, nehogy elrontsa és megegye
néhányan erősek legyenek.

Most még pihenek egy órát, és úgy érzem, szilárd és stabil
mielőtt visszaköltöznék a tatba, hogy elvégezzem a munkát és meghozzam a döntést.
Közben látom, hogyan viselkedik, és mutat-e változást.  A
az evező jó trükk; de elérkezett a biztonság kedvéért való játék ideje.
Még mindig nagyon hal, és láttam, hogy a horog az övé sarkában van
száját, és szorosan befogta a száját.  A horog büntetése
az semmi.  Az éhség büntetése, és az, hogy valami ellen van
amit nem ért fel, az minden.  Most pihenj, öreg, és hagyd
ő dolgozik, amíg el nem jön a következő kötelessége.

Két órát pihent, amit hitt.  A hold nem kelt fel
most későig, és nem tudta megítélni az időt.  Ő sem volt
tényleg pihen, kivéve viszonylag.  Még mindig viselte a vonzást
a hal a vállán, de a bal kezét rátette
az íj puskafalát, és egyre többet bízott meg az ellenállással szemben
halat magához a skiffhez.

Milyen egyszerű lenne, ha gyorsítanám a sort, gondolta.  De
egy kis mozdulattal meg tudta törni.  Tompítanom kell a vonóerőt
összhangban legyen a testemmel, és mindig készen álljon arra, hogy mindkettővel összhangban legyen
kezek.

– De még nem aludtál, öreg – mondta hangosan.  "Ez fél a
nappal és egy éjszaka és most még egy nap, és nem aludtál.  Muszáj
találja ki a módját, hogy aludjon egy kicsit, ha csendes és nyugodt.  Ha
ha nem alszol, talán homályos lesz a fejed."

A fejemben elég tiszta vagyok, gondolta.  Túl világos.  olyan tiszta vagyok, mint
a csillagok, akik a testvéreim.  Mégis aludnom kell.  Alszanak és
a hold és a nap alszik, és még az óceán is alszik néha
bizonyos napokon, amikor nincs áram és lapos nyugalom.

De ne felejts el aludni, gondolta.  Csináld magad, és dolgozz ki néhányat
egyszerű és biztos módja a vonalaknak.  Most menjen vissza, és készítse elő a
delfin.  Ha kell, túl veszélyes az evezőket vontatásként felhúzni
aludni.

Elmehetek alvás nélkül is, mondta magának.  De az is lenne
veszélyes.

Kezén és térdén elkezdett visszafelé haladni a tat felé,
ügyelve arra, hogy ne ránduljon a halhoz.  Lehet, hogy félálomban van
magát, gondolta.  De nem akarom, hogy pihenjen.  Húznia kell
amíg meg nem hal.

Vissza a tatba úgy fordult meg, hogy bal keze tartotta a feszültséget
a vonalat a vállán, és kihúzta a kését a hüvelyéből
a jobb kezét.  A csillagok most ragyogtak, és meglátta a delfint
világosan, és kése pengéjét a fejébe nyomta és magához húzta

ki a tat alól.  Egyik lábát a halra tette, és hasított
gyorsan a szellőzőnyílástól egészen az alsó állkapcsa hegyéig.  Aztán feltette
lenyomta a kését, és jobb kezével kibelezte, és tisztára kanalazta
és tisztára húzva a kopoltyúkat.  Érezte, hogy az álla nehéz és csúszós az övében
kezeit, és felnyitotta.  Két repülő hal volt bent.  Ők
frissek és kemények voltak, és egymás mellé fektette őket, és kidobta a beleket
és a kopoltyú a tat fölött.  Nyomot hagyva elsüllyedtek
foszforeszkálás a vízben.  A delfin hideg volt és leprás
szürke-fehér most a csillagok fényében, és az öreg megnyúzta az egyik oldalát
miközben jobb lábát a hal fején tartotta.  Aztán megfordította
megnyúzta a másik oldalát, és mindkét oldalát levágta a fejéről
le a farkáig.

Kicsúsztatta a tetemet a fedélzetre, és megnézte, van-e örvénylés
a vízben.  De csak a fénye volt a lassú ereszkedésnek.  Ő
megfordult, és belehelyezte a két repülőhalat a két filébe
halászott, és kését a hüvelyébe helyezve lassan haladt
vissza az orrba.  A háta meggörbült a zsinór súlyával
és jobb kezében vitte a halat.

Visszatérve az orrba, kirakta a két halfilét a fára
a repülő halak mellettük.  Ezt követően rendezte a vonalat az övén
vállát új helyre tette, és bal kezével ismét megtartotta
a puskafalon.  Aztán az oldalára hajolt, és megmosta a repülőt
hal a vízben, és felfigyelt a víz sebességére a kezére.  Az övé
keze foszforeszkált a hal megnyúzása miatt, és figyelte az áramlást
a víz ellene.  Az áramlás kevésbé volt erős, és ahogy dörzsölte a
kezét a skiff deszkája ellen, részecskék
a foszfor lebegett, és lassan hátrafelé sodródott.

– Fáradt vagy pihen – mondta az öreg.  "Most hadd menjek
ennek a delfinnek az evésén keresztül, és pihenj egy kicsit
aludni."

A csillagok alatt és az éjszakai hidegben mindig megette a felét
az egyik delfinfilé és az egyik repülőhal, kibelezve és együtt
levágták a fejét.
"Milyen kiváló haldelfin főzve enni" - mondta.  "És mit
nyomorult hal nyersen.  Soha többé nem megyek csónakba só nélkül ill
lime."

Ha lenne agyam egész nap vizet fröcsköltem volna az íjra és
szárításkor só lett volna, gondolta.  De aztán nem akadtam ki
a delfin szinte napnyugtáig.  Ennek ellenére a felkészülés hiánya volt.
De jól megrágtam az egészet, és nem vagyok hányingerem.

Keleten elborult az ég, és egymás után a csillagok
tudta, hogy elmentek.  Most úgy tűnt, mintha egy nagyszerű életbe költözne
felhők kanyonja és elállt a szél.

„Három-négy napon belül rossz idő lesz” – mondta.  "De nem
ma este és nem holnap.  Aludj egy kicsit, öregem
a hal nyugodt és kiegyensúlyozott."

Jobb kezében szorosan fogta a zsinórt, majd meglökte a combját
a jobb kezéhez, miközben teljes súlyával a fa fájának támaszkodott
az íjat.  Aztán egy kicsit lejjebb haladt a vonalon a vállán és
megtámasztotta a bal kezét.

A jobb kezem addig bírja, amíg meg van merevítve, gondolta.  Ha az
ellazul álmában a bal kezem felébreszt, amint kialszik a vonal.  Ez az
kemény a jobb kéznél.  De hozzászokott a büntetéshez.  Még ha alszom is
húsz perc vagy fél óra jó.  Görcsölve feküdt előre
egész testével a vonalnak ütközött, és minden súlyát ráteszi
a jobb kezére, és aludt.

Nem az oroszlánokról álmodott, hanem egy hatalmas delfinrajról
amely nyolc-tíz mérföldig húzódott, és az ő idejükben volt
párosodnak, és magasra szöknek a levegőbe, és visszatérnek ugyanabba
lyukat csináltak a vízben, amikor ugrottak.

Aztán azt álmodta, hogy a faluban van az ágyán, és ott van a
északra és nagyon fázott, és a jobb karja aludt, mert az övé
feje pihent rajta párna helyett.

Ezután a hosszú, sárga tengerpartról kezdett álmodni, és meglátta a
először az oroszlánok jönnek le rá a kora sötétben, majd a
más oroszlánok jöttek és állát az íjak fájára támasztotta, ahol
a hajó horgonyozva feküdt az esti part menti szellőben, és várt
hátha lesz még oroszlán és boldog volt.

A hold már régóta fent volt, de ő aludt és a hal
kitartóan húzott tovább, és a csónak beindult a felhők alagútjába.

Arra ébredt, hogy jobb öklének rándítása az arcához ért, és
a vonal kiégett a jobb kezén keresztül.  Semmi érzése nem volt
bal kézzel, de a jobbjával mindent fékezett, és a vonal rohant
ki.  Végül a bal keze megtalálta a vonalat, és hátradőlt
a vonal és most megégette a hátát, a bal kezét és a balját
kéz viselte az összes feszültséget, és rosszul vágott.  Visszanézett
a zsinór tekercseit, és simán táplálkoztak.  Csak akkor a hal
ugrott, hatalmas kitörést okozva az óceánban, majd nagyot zuhant.
Aztán újra és újra ugrott, de a csónak gyorsan ment
a vonal még mindig száguldott, és az öregember növelte a feszültséget
töréspontot és újra és újra töréspontig emelni.  Ő
szorosan az íjra húzták, és az arca a vágásban volt
egy szelet delfint, és nem tudott mozdulni.

Erre vártunk, gondolta.  Tehát most vegyük.

Fizesse meg vele a vonalat, gondolta.  Fizesse meg vele.

Nem látta a hal ugrását, de csak a törését hallotta
óceán és a súlyos csobbanás, ahogy zuhant.  A vonal sebessége az volt
csúnyán megvágta a kezét, de mindig is tudta, hogy ez megtörténik, és
igyekezett megtartani a vágást a bőrkeményedett részeken, és nem engedte, hogy a
vonal csúszik a tenyérbe, és nem vágja el az ujjakat.

Ha a fiú itt lenne, megnedvesítené a kötéltekercset, gondolta.  Igen.
Ha a fiú itt lenne.  Ha a fiú itt lenne.

A vonal ki-ki és ki, de most lelassult, és ő is az volt
így a hal minden egyes centiméterét megkeresi.  Most felkapta a fejét a
fából és abból a halszeletből, amelyet az orcája összenyomott.  Aztán ő
letérdelt, majd lassan felállt.  Átengedett
vonalat, de mindvégig lassabban.  Ott dolgozott vissza, ahol tudott
érezze a lábával a zsinór tekercseit, amelyeket nem látott.  Volt
rengeteg zsinór még mindig, és most a halnak kellett húznia az összes súrlódást
hogy az új vezeték a vízen át.

Igen, gondolta.  És most már több mint egy tucatszor ugrott és
teletöltötte a háta mentén lévő zsákokat levegővel, és nem tud mélyre ereszkedni
halj meg ott, ahol nem tudom felnevelni.  Hamarosan körözni kezd, majd
Dolgoznom kell rajta.  Vajon mi indította el ilyen hirtelen?  Lehetne
éhség volt, ami kétségbeejtette, vagy megijesztette
valamit az éjszakában?  Talán hirtelen félelmet érzett.  De ő ilyen volt
egy nyugodt, erős hal, és olyan rettenthetetlennek és olyan magabiztosnak tűnt.  Ez az
furcsa.

– Jobb, ha önmaga bátor és magabiztos, öreg – mondta.
"Már megint fogod, de nem tudsz vonalat kapni. De hamarosan meg kell tennie
kör."

Az öregember most bal kezével és vállával fogta meg
lehajolt, és vizet merített a jobb kezébe, hogy összetörje
delfinhús az arcáról.  Félt, hogy hányingert kelthet
ő meg hányni fog, és elveszti az erejét.  Amikor az arca volt
megtisztította megmosta a jobb kezét a vízben az oldal fölött, majd
hadd maradjon a sós vízben, amíg nézte az első fényt
napkelte előtt.  Majdnem kelet felé tart, gondolta.  Ez azt jelenti
fáradt és megy az árammal.  Hamarosan köröznie kell.
Akkor kezdődik az igazi munkánk.

Miután úgy ítélte meg, hogy a jobb keze elég sokáig volt a vízben
kivette és megnézte.  – Nem rossz – mondta.  "És fájdalom
nem számít az embernek."

Óvatosan megfogta a zsinórt, nehogy beleférjen egyikbe sem
a friss zsinór elvágja és elmozdította a súlyát, hogy fel tudja tenni a sajátját
bal kézzel a tengerbe a skiff túloldalán.

– Nem jártál olyan rosszul valami értéktelen dologért – mondta balra
kéz.  – De volt egy pillanat, amikor nem találtalak.

Miért nem születtem két jó kézzel? – gondolta.  Talán az enyém volt
az a hiba, hogy nem képezte ki megfelelően.  De Isten tudja, hogy volt
elég esély a tanulásra.  Pedig nem ment olyan rosszul az éjszaka,
és csak egyszer görcsölt.  Ha ismét görcsöl, hagyja, hogy a vonal elvágja
kikapcsolva.

Amikor azt hitte, tudta, hogy nem tiszta fejjel, és ő
úgy gondolta, rágnia kellene még egy kis delfint.  De nem tehetem – mondta
magát.  Jobb könnyelműnek lenni, mint elveszíteni az erejét
hányingertől.  És tudom, hogy nem tarthatom meg, ha megeszem, amióta az arcom volt
benne.  Vészhelyzetre megtartom, amíg elromlik.  De ez van
túl késő ahhoz, hogy erőt próbáljak a táplálékon keresztül.  Hülye vagy,
– mondta magának.  Egye meg a többi repülő halat.

Ott volt, megtisztítva és készen, és bal kezével felvette
és megette a csontokat óvatosan rágva, és az egészet megette
farka.

Szinte minden halnál több tápanyag van benne, gondolta.  Legalábbis a
egyfajta erő, amire szükségem van.  Most megtettem, amit tudok, gondolta.
Hadd kezdjen el körözni, és jöjjön a harc.

A nap harmadszor kelt fel, mióta kiszállt a tengerbe, amikor a
a halak körözni kezdtek.

A zsinór ferdén nem látta, hogy a hal köröz.
Korai volt még ehhez.  Csak egy halk enyhülést érzett a
a zsinór nyomását, és finoman húzni kezdte az övével
jobb kéz.  Megfeszült, mint mindig, de éppen akkor, amikor elérte a
pont, ahol elszakadt, elkezdett bejönni a vonal. Elcsúszott az övé
vállát és fejét a vonal alól, és elkezdte húzni a vonalat
egyenletesen és finoman.  Mindkét kezét lengő mozdulattal használta
és igyekezett minél jobban húzni a testével és az övéivel
lábak.  Régi lábai és vállai megfordultak a lengéstől
húzás.

"Ez egy nagyon nagy kör" - mondta.  – De körözik.

Aztán nem jött be többé a vonal, és addig tartotta, amíg meg nem látott
a róla ugráló cseppek a napon.  Aztán elindult, és a régi
A férfi letérdelt, és rosszkedvűen visszaengedte a sötét vízbe.

„Most a körének túlsó részét teszi ki” – mondta.  tartanom kell
minden tőlem telhetőt – gondolta.  A törzs minden alkalommal lerövidíti a körét.
Talán egy óra múlva találkozom vele.  Most meg kell győznöm őt, aztán pedig én
meg kell ölnie.

De a hal lassan keringett, és az öreget átáztatta az izzadság
és két órával később mélyen a csontjaiba fáradt.  De a körök voltak
most sokkal rövidebb, és a vonal ferdeségéből meg tudta állapítani a
úszás közben a hal folyamatosan emelkedett.

Az öreg egy órája fekete foltokat látott a szeme előtt és
az izzadság besózta a szemét, és besózta a vágást a szemén és az övén
homlok.  Nem félt a fekete foltoktól.  Normálisak voltak
a feszültséget, amit a vonalon húzott.  Kétszer azonban megvolt
elájult és szédült, és ez aggasztotta.

„Nem hagyhattam kudarcot és meghalhattam egy ilyen halon” – mondta.  "Jelenleg
hogy ilyen szépen jön, Isten segítsen elviselni.  Mondom a
száz Miatyánk és száz Üdvözlégy Mária.  De nem mondhatom el őket
most."

Gondolja, gondolta, hogy azt mondták.  Később elmondom őket.

Ekkor hirtelen dörömbölést és rángatást érzett azon a vonalon, amelynél tartott
a két kezét.  Éles volt, kemény érzés és nehéz.

A drótvezért üti lándzsájával, gondolta.  Ez volt
kötelező eljönni.  Ezt kellett tennie.  Ettől azonban ugrálhat, és én is
szívesebben maradna most körözni.  Az ugrások szükségesek voltak számára
levegőt venni.  De utána mindegyik kiszélesítheti a horognyílást
megsebesül, és ki tudja dobni a horgot.

– Ne ugorj, hal – mondta.  – Ne ugorj.

A hal többször eltalálta a vezetéket, és minden alkalommal megrázta az övét
fej az öreg feladott egy kis sort.

Ott kell tartanom a fájdalmát, ahol van, gondolta.  Az enyém nem számít.  I
tudja irányítani az enyémet.  De a fájdalma megőrjítheti.

Egy idő után a hal abbahagyta a drótverést, és körözni kezdett
lassan újra.  Az öregember most már folyamatosan erősödött.  De érezte
újra elájul.  Bal kezével felemelt egy kis tengervizet, és feltette
a fejét.  Aztán még többet vett fel, és megdörzsölte a tarkóját.

– Nincs görcsöm – mondta.  „Hamarosan felkel, és én bírom.  Te
ki kell bírnia.  Ne is beszélj róla."

Az íjhoz térdelt, és egy pillanatra átcsúsztatta a kötélt az övén
újra vissza.  Most pihenek, amíg kimegy a körbe, majd
állj fel és dolgozz rajta, amikor bejön – döntötte el.

Nagy volt a kísértés megpihenni az orrban, és hagyni, hogy a halak csináljanak egyet
magától körözik anélkül, hogy visszanyerné a vonalat.  De amikor a törzs
megmutatta, hogy a hal megfordult, hogy a csónak felé jöjjön, az öreg felállt
a lábát, és elkezdte a forgatást és a szövési húzást, ami azt hozta
az összes megszerzett sorban.

Fáradtabb vagyok, mint valaha, gondolta, és most a passzátszél
emelkedik.  De jó lesz vele bevinni.  ez kell nekem
rosszul.

„A következő kanyarban megpihenek, amikor kimegy” – mondta.  "Sokat érzek
jobban.  Aztán két-három fordulat múlva nálam lesz."

Szalmakalapja messze a feje mögött volt, és lesüllyedt
meghajolt a zsinór húzásával, ahogy érezte, hogy a hal megfordul.

Most dolgozol, halak, gondolta.  Elviszlek a kanyarnál.

A tenger jelentősen megemelkedett.  De szép szellő fújt és
meg kellett szereznie, hogy hazaérjen.

„Csak délre és nyugatra fogok kormányozni” – mondta.  "Egy ember soha nem téved el a tengerben
és ez egy hosszú sziget."

A harmadik kanyarban látta először a halat.

Először egy sötét árnyéknak látta őt, aminek olyan sokáig tartott, hogy áthaladjon az alatta
csónakot, aminek el sem hitte a hosszát.

– Nem – mondta.  – Nem lehet olyan nagy.

De akkora volt, és ennek a körnek a végén eljutott a
csak harminc yardnyira volt a felszínről, és a férfi látta, hogy a farka kiemelkedik a vízből.
Magasabb volt, mint egy nagy kaszapenge, fölötte pedig egy nagyon halvány levendula
a sötétkék víz.  Visszarándult, és ahogy a hal úszott közvetlenül az alatt
A felszínen az öreg látta hatalmas tömegét és a lila csíkokat
bandázta őt.  Hátúszója lefelé volt, hatalmas mellkasa pedig szétterült
széles.

Ezen a körön az öreg látta a halszemet és a két szürkét
körülötte úszkáló halat szopott.  Néha kötődtek magukhoz
neki.  Néha elszaladtak.  Néha könnyen úsztak
az árnyékában.  Mindegyikük több mint három láb hosszú volt, és amikor úsztak
gyorsan ostromolták egész testüket, mint az angolna.

Az öreg most izzadt, de a napon kívül valami mástól.
A hal minden nyugodt, nyugodt fordulaton zsinórra emelkedett, és az is volt
biztos, hogy még két kanyar múlva lesz esélye megszerezni a szigonyt
be.

De közel kell vinnem, közel, közel, gondolta.  Nem szabad próbálkoznom
a fej.  Meg kell kapnom a szívet.

– Légy nyugodt és erős, öreg – mondta.

A következő körben a hal háta kint volt, de egy kicsit túl messze volt
a csónakból.  A következő körön még túl messze volt, de igen
magasabbra került a vízből, és az öreg biztos volt benne, hogy többet nyer
mellette lehetne.

Már jóval azelőtt megkötötte a szigonyát, és benne volt a könnyű kötéltekercs
egy kerek kosár, és a vége az íjban lévő bitthez készült.

A hal most már nyugodt és szép megjelenésű, és körébe jött
csak a nagy farka mozog.  Az öreg mindent magára húzott
közelebb hozhatná őt.  Egy pillanatra a hal egy kicsit megfordult
az ő oldalán.  Aztán kiegyenesedett, és újabb körbe kezdett.
– Elköltöztettem – mondta az öreg.  – Akkor elköltöztettem.

Most ismét elájult, de minden erővel kitartotta a nagy halat
hogy megtehette.  Megmozgattam, gondolta.  Talán ezúttal meg tudom szerezni
vége.  Húzza, kezek, gondolta.  Tartsd fel, lábak.  Nekem utolsó, fej.
Nekem utolsó.  Soha nem mentél.  Ezúttal áthúzom őt.

De amikor minden erőfeszítését beletette, jóval azelőtt kezdte el
hal jött mellé, és minden erejével húzva, a hal húzta
félreállt, majd kiegyenesedett és elúszott.

– Halak – mondta az öreg.  "Halak, úgyis meg kell halnod.
Engem is meg kell ölnöd?"

Így semmi sem valósul meg, gondolta.  A szája túlságosan kiszáradt
beszélni, de most nem tudta elérni a vizet.  Meg kell kapnom őt
ezzel együtt, gondolta.  Nem vagyok jó még sok kanyarra.
Igen, az vagy – mondta magának.  Örökre jó vagy.

A következő kanyarban majdnem elkapta.  De a hal ismét igazat adott
magát, és lassan elúszott.

Megölsz, hal, gondolta az öreg.  De jogod van
hogy.  Soha nem láttam nagyobbat, szebbet, nyugodtabbat, ill
nemesebb dolog nálad, testvér.  Gyere és ölj meg.  én nem
érdekel ki kit öl meg.

Most kezd összezavarodni a fejedben, gondolta.  Meg kell tartani
tiszta a fejed.  Tartsa tisztán a fejét, és tudja, hogyan kell szenvedni, mint a
ember.  Vagy egy hal, gondolta.

– Tiszta, fej – mondta olyan hangon, amit alig hallott.  – Tisztázd.

Még kétszer ugyanez volt a kanyarokban.

Nem tudom, gondolta az öreg.  A lényegen volt
érezte magát minden alkalommal.  nem tudom.  De egyszer kipróbálom
több.

Még egyszer megpróbálta, és úgy érezte, hogy elindul, amikor megfordította
hal.  A hal megigazította magát, és ismét lassan elúszott
nagyszerű farokfonás a levegőben.

Megpróbálom újra, ígérte az öreg, bár a keze pépes volt
most és csak villanásokban látott jól.

Megpróbálta újra, és ugyanaz volt.  Szóval, gondolta, és érezte
maga megy, mielőtt elindult; Megpróbálom még egyszer.

Elvette minden fájdalmát és azt, ami megmaradt erejéből és hosszúságából
elment a büszkeség, és a hal kínja ellen tette, és a hal jött
át az oldalára, és finoman úszott az oldalán, majdnem a számláján
megérintette a skiff deszkáját, és elkezdett elhaladni a csónak mellett, hosszan,
mély, széles, ezüst és lilával szegélyezett és végtelen a vízben.

Az öreg ledobta a zsinórt, rátette a lábát és felemelte
szigonnyal olyan magasra, amennyire csak tudta, és minden erejével lehajtotta,
és még több erőt hívott az imént a hal oldalába
a nagy mellúszó mögött, amely magasra emelkedett a levegőben a magasságig
a férfi mellkasát.  Érezte, hogy a vas bemegy, rátámaszkodott és vezetett
tovább, majd teljes súlyát maga után tolta.

Ekkor a hal életre kelt, benne a halállal, és magasra emelkedett
a víz megmutatja egész nagy hosszát és szélességét és minden erejét és
a szépségét.  Úgy tűnt, a levegőben lógott az öregember fölött
skiff.  Aztán beleesett a vízbe egy robbanással, amitől permet indult el
az öregember és az egész siklik.

Az idős ember elájult és rosszul érezte magát, és nem látott jól.  De ő
megtisztította a szigonyzsinórt, és lassan átengedte nyers kezén
és amikor látta, látta, hogy a hal a hátán van az ezüstjével
hasra fel.  A szigony szára szögben nyúlt ki a
a hal válla és a tenger elszíneződött a vér vörösétől
a szívéből.  Először sötét volt, mint egy zátony a kék vízben
több mint egy mérföld mély volt.  Aztán felhőként terjedt.  A hal volt
ezüstös és mozdulatlan, és lebegett a hullámokkal.

Az öregember alaposan szemügyre vette a látást.
Aztán két fordulatot vett a szigonykötél körül az orrban lévő bitt körül
és a kezére fektette a fejét.

– Tartsa tisztán a fejem – mondta az íj fájának támaszkodva.  "Én a
fáradt öreg.  De most megöltem ezt a halat, ami a bátyám
El kell végeznem a rabszolgamunkát."

Most elő kell készítenem a hurkokat és a kötelet, hogy lekössem, ő
gondolta.  Még akkor is, ha kettesben voltunk, és elárasztjuk őt, hogy megterheljük, és kimentjük
ki, ez a skiff soha nem fogja visszatartani.  Mindent elő kell készítenem,
majd hozd be, és jól megkötözd, és lépj az árbocra, és indulj el
haza.

Elkezdte behúzni a halat, hogy mellette legyen, hogy tudja
húzzon át egy vonalat a kopoltyúján, és húzza ki a száját, és erősítse meg a fejét
az íj mellett.  Látni akarom, gondolta, és meg akarom érinteni
érezd őt.  Ő az én szerencsém, gondolta.  De nem ezért szeretném
érezd őt.  Azt hiszem, éreztem a szívét, gondolta.  Amikor rányomtam a
szigonyszár másodszor.  Hozd be most, és gyorsítsd meg
kapja a hurkot a farka köré és egy másikat a közepe köré, hogy megkösse
a skiffhez.

– Dolgozz, öreg – mondta.  Ivott egy nagyon kis italt a
víz.  „Nagyon sok rabszolgamunkát kell végezni most, amikor a harc folyik
vége."

Felnézett az égre, majd ki a halaira.  A napot nézte
óvatosan.  Nincs sokkal több délnél, gondolta.  És a kereskedelem
feltámad a szél.  A sorok most semmit sem jelentenek.  A fiú és én fogunk
összefűzzük őket, amikor otthon vagyunk.

– Gyerünk, hal – mondta.  De a hal nem jött.  Ehelyett feküdt
ott hempereg a tengerben, és az öreg felhúzta a siklót
rá.

Amikor még vele volt, és a hal fejét az íjhoz támasztotta
nem hitte el a méretét.  De leoldotta a szigonykötelet a
Bitt, áthúzta a hal kopoltyúján és kihúzta az állkapcsát, és megfordult
a kardja körül, majd átvezette a kötelet a másik kopoltyún
még egy fordulat a számla körül, és megcsomózta a kettős kötelet, és sikerült
gyors a bitt az orrban.  Ekkor elvágta a kötelet, és hátrafelé ment
hurok a farkát.  A hal az eredeti liláról ezüstös lett
és ezüst, és a csíkok ugyanolyan halványlila színt mutattak, mint az övé
farka.  Szélesebbek voltak, mint egy férfi keze, széttárt ujjaival és
a halszem olyan leválónak tűnt, mint a tükrök a periszkópban vagy mint a
szent egy körmenetben.

– Csak így lehetett megölni – mondta az öreg.  Érezte
jobb, mivel a víz és tudta, hogy nem fog elmenni, és a fejét
egyértelmű volt.  Több mint ezerötszáz kiló, ahogy van, gondolta.
Talán sokkal több.  Ha ennek kétharmadát harminc centre öltözteti
egy font?

– Ehhez kell egy ceruza – mondta.  "My head is not that clear.  But
Azt hiszem, a nagyszerű DiMaggio ma büszke lenne rám.  nem volt csontom
sarkantyúk.  De a kezek és a hát valóban fájt."  Vajon milyen csont
sarkantyú az, gondolta.  Talán megvannak, anélkül, hogy tudtunk volna.

Gyorsította a halat, hogy meghajoljon, tat és a középső akadály.  Ő
olyan nagy volt, mintha egy sokkal nagyobb siklót lennénk mellé.  Vágta a
egy darab zsinórt, és rákötötte a hal alsó állkapcsát a csőrére, így az övét
a száj nem nyílt ki, és a lehető legtisztábban hajóztak.  Akkor
lépett az árbocra, és azzal a bottal, ami az övé volt, és az övével
a gémet megfeszítették, a foltozott vitorla meghúzódott, a csónak mozogni kezdett, és a fele
a tatban fekve délnyugat felé hajózott.

Nem volt szüksége iránytűre, hogy megmondja, hol van délnyugat.  Csak ő
szüksége volt a passzát érzetére és a vitorla rajzolására.  I
jobb, ha kihúzunk egy kis vonalat egy kanállal, és megpróbáljuk megszerezni
valamit enni és inni a nedvesség ellen.  De nem találta a
kanál és a szardínia elrohadt.  Így hát beakasztott egy sárga foltot
öbölfű a gaffal, ahogy elhaladtak és megrázták úgy, hogy a kicsi
a benne lévő garnélarák a skiff deszkára hullott.  Ott
több mint egy tucat volt belőlük, és úgy ugráltak és rugdostak, mint a homok
bolhák.  Az öreg a hüvelykujjával lecsípte a fejüket, és
mutatóujjával, és megette őket, miközben felrágta a kagylót és a farkát.  Azok voltak
nagyon pici, de tudta, hogy táplálóak és jó ízűek.

Az öregnek még két pohár víz volt a palackban, és el is használta
az egyik felét, miután megette a garnélarákot.  A skiff jól vitorlázott
tekintettel a fogyatékosságra, és a kormányrúddal a hóna alatt kormányzott.
Látta a halat, és csak a kezére kellett néznie, és megtapintania az övét
hátul a tatnak, hogy tudja, ez valóban megtörtént, és nem
egy álom.  Egy időben, amikor olyan rosszul érezte magát a vége felé, ő
azt hitte, talán álom.  Aztán amikor meglátta a halat
gyere ki a vízből, és lógjon mozdulatlanul az égen, mielőtt elesett, ő
biztos volt benne, hogy van valami nagy furcsaság, és nem tudta elhinni.
Akkor nem látott jól, bár most olyan jól látott, mint valaha.

Most már tudta, hogy ott van a hal, és a keze és a háta nem álom.
A kezek gyorsan meggyógyulnak, gondolta.  Tisztára véreztem őket és a sót
a víz meggyógyítja őket.  Az igazi öböl sötét vize a legnagyobb
gyógyító, hogy van.  Csak annyit kell tennem, hogy tisztán tartom a fejet.  A kezek
elvégezték a munkájukat, és jól vitorlázunk.  Csukott szájjal és az övével
egyenesen fel és le, mint testvérek vitorlázunk.  Aztán megindult a feje
kicsit homályossá vált, és azt gondolta, ő visz be, vagy én
behozni őt?  Ha magam mögött vontatnám, nem lenne
kérdésre.  Akkor sem, ha a hal a siklóban lenne, minden méltóság nélkül,
nem is lenne kérdés.  De együtt vitorláztak
egymás mellé kötöttek, és az öreg azt gondolta, hadd vigyen be, ha az
tetszik neki.  Csak a trükkök révén vagyok jobb nála, és ezt komolyan is gondolta
nekem nem árt.

Jól vitorláztak és az öregúr beáztatta a kezét a sós vízbe és
próbálta tisztán tartani a fejét.  Magas gomolyfelhők voltak és
elég cirrus fölöttük ahhoz, hogy az öreg tudja, hogy a szellő kitart
egész éjszaka.  Az öreg állandóan a halat nézte, hogy megbizonyosodjon róla
igaz volt.  Egy óra telt el, mire az első cápa eltalálta.

A cápa nem volt véletlen.  A mélyről jött fel a mélyből
víz, ahogy a sötét vérfelhő leülepedt és szétoszlott a mérföldön
mélytengeri.  Olyan gyorsan és teljesen óvatosság nélkül jött fel
betörte a kék víz felszínét és a napon volt.  Aztán ő
visszaesett a tengerbe, felkapta az illatát és úszni kezdett
az irányt, amelyet a skiff és a hal megtett.

Néha elvesztette az illatát.  De újra felvenné, vagy megvan
csak egy nyoma, és gyorsan és keményen úszott a pályán.  Ő volt a
nagyon nagy makói cápa, amely olyan gyorsan úszik, mint a leggyorsabb hal
tenger és minden szép volt rajta, kivéve az állkapcsát.

A háta kék volt, mint a kardos halé, a hasa pedig ezüst és az övé
sima volt és szép.  Kardhalnak épült, kivéve
hatalmas állkapcsai, amelyek most szorosan össze voltak zárva, miközben gyorsan úszott, közvetlenül a víz alatt
felszínre magas hátúszójával a vízben késsel anélkül
ingadozó.  Az állkapcsa zárt kettős ajkán belül mind a nyolc
fogsorok befelé dőltek.  Nem voltak a hétköznapiak
a legtöbb cápa piramis alakú fogai.  Férfi alakúak voltak
ujjait, amikor karmokként ropogósak.  Majdnem olyan hosszúak voltak, mint
az öreg ujjai, és borotvaéles vágóélek voltak rajtuk
mindkét oldalon.  Ez egy olyan hal volt, amely az összes halból táplálkozik
tenger, amelyek olyan gyorsak, erősek és jól felfegyverzettek voltak, hogy nem volt más
ellenség.  Most felgyorsult, ahogy megérezte a frissebb illatot és a kékjét
hátúszó vágta a vizet.

Amikor az öreg meglátta, hogy jön, tudta, hogy ez egy cápa
egyáltalán nem fél, és pontosan azt tenné, amit akar.  Felkészítette a
szigonnyal, és megfeszítette a kötelet, miközben nézte, ahogy a cápa jön.  A
a kötél rövid volt, mivel hiányzott belőle, amit levágott, hogy megkösse a halat.

Az öreg feje most tiszta és jó volt, és tele volt eltökéltséggel
de kevés reménye volt.  Túl jó volt ahhoz, hogy kitartson, gondolta.  Elvette
egy pillantást vet a nagy halra, miközben nézte a cápát közeledni. Lehet
egyben álom is volt, gondolta.  Nem tudom megakadályozni, hogy eltalálja
én, de talán meg tudom szerezni őt.  _Dentuso_, gondolta.  Balszerencse neked
anya.

A cápa gyorsan hátrafelé zárt, és amikor eltalálta a halat, az öreg látta
kinyílt a szája, furcsa szemei és a fogak kattanása
ahogy előrehajtott a húsban közvetlenül a farok fölött.  A cápa feje
kifogyott a vízből, és a háta jött ki, és az öreg hallotta
a bőr és a hús zaja felhasadt a nagy halon, amikor döngölte a
szigonnyal le a cápa fejére egy olyan helyen, ahol az övé közötti határvonal
szeme metsződött az orrából egyenesen visszafutó vonallal.
Nem voltak ilyen sorok.  Csak a nehéz, éles kék fej volt és
a nagy szemek és a csattogó, mindent nyelő állkapcsok.  De az
volt az agy helye, és az öreg eltalálta.  -el ütötte
vére megpépázta a kezét, minden erejével jó szigonyt hajtott.
Remény nélkül, de határozottan és teljes rosszindulattal találta el.

A cápa átlendült, és az öreg látta, hogy a szeme nem él, és ekkor
még egyszer megfordult, és a kötél két hurokjába csavarta magát.
Az öreg tudta, hogy meghalt, de a cápa nem fogadta el.
Aztán a hátán, farkát feszítve és csattanó állkapcsával a
cápa szántott a víz felett, mint egy motorcsónak.  A víz fehér volt
ahol a farka verte és testének háromnegyede tiszta volt fent
a víz, amikor a kötél megfeszült, megremegett, majd elpattant.  A
cápa egy darabig csendesen feküdt a felszínen és az öreg
figyelte őt.  Aztán nagyon lassan lement.

– Körülbelül negyven kilót vett fel – mondta fennhangon az öreg.  Elvette az enyémet
szigony is meg az összes kötél, gondolta, és most megint vérzik a halam
és lesznek mások is.

Nem szerette többé a halakat nézni, amióta ott van
megcsonkított.  Amikor a halat eltalálták, olyan volt, mintha ő maga
ütni.

De megöltem a cápát, amelyik eltalálta a halamat, gondolta.  És ő volt a
legnagyobb _dentuso_, amit valaha láttam.  És Isten tudja, hogy van
nagyokat látott.

Túl jó volt ahhoz, hogy kitartson, gondolta.  Bárcsak most álom lett volna
és hogy soha nem akasztottam ki a halat, és egyedül voltam az ágyban a
újságok.

"De az ember nem vereségre készült" - mondta.  "Az embert el lehet pusztítani, de
nem győzték le."  Sajnálom, hogy megöltem a halat, gondolta.
Most jön a rossz idő, és még szigonyom sincs.  A
_dentuso_ kegyetlen és képes, erős és intelligens.  De én több voltam
intelligens volt.  Talán nem, gondolta.  Talán csak én voltam
jobban felfegyverkezve.

– Ne gondolkozz, öreg – mondta hangosan.  „Vitorlázzon ezen a pályán, és induljon
ha eljön."

De gondolkodnom kell, gondolta.  Mert nekem csak ez maradt.  Az és
baseball.  Kíváncsi vagyok, hogy tetszett volna a nagyszerű DiMaggionak, ahogy én
agyonütötte?  Nem nagy dolog, gondolta.  Bármelyik férfi
megtehetné.  De szerinted a kezeim olyan nagy fogyatékosok voltak, mint a
csontsarkantyúk?  nem tudhatom.  Soha semmi bajom nem volt a sarkammal
kivéve azt az időt, amikor a csípős sugár megszúrta, amikor ráléptem
Az úszás megbénította az alsó lábszárat, és elviselhetetlen fájdalmat okozott.

– Gondolj valami vidámra, öreg – mondta.  "Most minden percben
közelebb vagy az otthonodhoz.  Ön könnyebben vitorlázik negyven font fogyásért."

Egészen jól ismerte a mintát, hogy mi történhet, amikor eléri a
az áram belső része.  De most nem volt mit tenni.

– Igen, van – mondta hangosan.  „Az egyiknek a fenekére tudom ütni a késem
az evezőkből."

Így tette ezt a kormányrúddal a hóna alatt és a vitorla lapjával
a lába alatt.

– Most – mondta.  – Még mindig öreg ember vagyok. De nem vagyok fegyvertelen.

Friss volt a szellő, és jól vitorlázott.  Csak a
előre a hal egy részét és a reményének egy része visszatért.

Butaság nem remélni, gondolta.  Ráadásul úgy gondolom, hogy ez bűn.
Ne gondolj a bűnre, gondolta.  Most már van elég probléma
bűn nélkül.  Illetve nem értek hozzá.

Nem értek hozzá, és nem vagyok benne biztos, hogy hiszek benne.
Talán bűn volt megölni a halat.  Gondolom, annak ellenére, hogy én
tette, hogy életben tartsam, és sok embert tápláljon.  De akkor minden a
bűn.  Ne gondolj a bűnre.  Már túl késő van ehhez és ott
olyan emberek, akiket fizetnek érte.  Hadd gondolkodjanak el rajta.  Te voltál
halásznak született, ahogy a hal halnak született.  San Pedro
halász volt, akárcsak a nagy DiMaggio apja.

De szeretett mindenre gondolni, amiben részt vett és
mivel nem volt mit olvasni, és nem volt rádiója – gondolta
sokat, és folyton a bűnre gondolt.  Nem csak a halat ölted meg
életben tartani és élelemért eladni – gondolta.  Azért ölted meg
büszkeség és azért, mert halász vagy.  Szeretted őt, amikor még élt
és utána szeretted.  Ha szereted, nem bűn megölni.
Vagy több?

– Túl sokat gondolkodsz, öreg – mondta hangosan.

De élvezted a _dentuso_ megölését, gondolta.  Ő él a
élő halat, mint te.  Nem dögevő, és nem csak mozgató étvágy
mint néhány cápa.  Gyönyörű és nemes, és nem ismer félelmet
bármit.

– Önvédelemből öltem meg – mondta fennhangon az öreg.  "És megöltem
jól neki."

Emellett, gondolta, minden minden mást megöl valamilyen módon.
A halászat pontosan úgy megöl, ahogy életben tart.  A fiú életben tart,
– gondolta.  Nem szabad túlságosan becsapnom magam.

Az oldalára hajolt, és kihúzott egy darabot a húsból
hal, ahol a cápa megvágta.  Megrágta, és megjegyezte a minőségét
és a jó íze.  Szilárd és lédús volt, mint a hús, de nem az
piros.  Nem volt benne szigorúság, és tudta, hogy ez meghozza
a legmagasabb ár a piacon.  De nem volt mód megtartani
illat a vízből, és az öreg tudta, hogy nagyon rossz idő van
jön.

A szellő egyenletes volt.  Kicsit beljebb hátrált
északkeletre, és tudta, hogy ez azt jelenti, hogy nem fog leesni.  A régi
az ember maga elé nézett, de nem látott vitorlákat, sem a vitorlákat
sem a hajótestet, sem a füstöt.  Csak a repülő halak voltak
felemelkedett az orrából, elvitorlázva mindkét oldalra és a sárga foltokra
öbölfű.  Még madarat sem látott.

Két órája vitorlázott, a tatban pihent és néha rágódott
egy kis marlin húsból, próbálva pihenni és erős lenni,
amikor meglátta a két cápa közül az elsőt.

– _Igen_ – mondta hangosan.  Ennek a szónak nincs fordítása és
talán ez csak egy zaj, amit egy ember önkéntelenül kiadhat,
érezte, hogy a szög átmegy a kezén és belevág a fába.

– _Galanos_ – mondta hangosan.  Látta, hogy a második uszony most jön felfelé
az első mögött, és lapátorrú cápákként azonosította őket a
barna, háromszög alakú uszony és a farok lendületes mozgása.  Volt nekik
az illattól és izgatottak voltak, és nagy éhségük ostobaságában
izgatottságukban elvesztették és megtalálták az illatot.  De ők
folyamatosan zárva voltak.

Az öreg gyorsan elkészítette a lapot, és beszorította a kormányrúd.  Aztán felvette
az evezőt a hozzá fűzött késsel.  Olyan könnyedén emelte fel, mint ő
tehette, mert a keze fellázadt a fájdalomtól.  Aztán kinyitotta és
enyhén zárja rá őket, hogy meglazítsa őket.  Erősen bezárta őket úgy
most elviselnék a fájdalmat, és nem rezzennének, és nézték a
jönnek a cápák.  Látta széles, lapított, lapáttal hegyes fejüket
most és fehér végű széles mellúszóik.  Gyűlölködők voltak
cápák, rossz szagok, dögevők és gyilkosok, és mikor voltak
éhesen evezőbe vagy csónak kormányába haraptak.  Ezek voltak
cápák, amelyek levágnák a teknősök lábát és békáit, amikor a
teknősök aludtak a felszínen, és megütöttek egy embert
vizet, ha éhesek voltak, még ha az embernek nem is volt halvér szaga
sem a halnyálka rajta.

– Igen – mondta az öreg.  "_Galanos_. Gyerünk, _Galanos_."

Megjöttek.  De nem úgy jöttek, mint a makóiak.  Az egyik megfordult és
eltűnt a látómezőből a sikló alatt, és az öreg érezte a siklót
rázza meg, ahogy megrántotta és felhúzta a halat.  A másik a régit nézte
férfi a bevágott sárga szemeivel, majd gyorsan bejött a felével
állkapcsok köre széles, hogy eltalálja a halat, ahol már megharapta.
Barna feje tetején és hátulján jól látszott a vonal, ahol a
agy csatlakozott a gerincvelőhöz, és az öreg az evezőre hajtotta a kést
a találkozási pontba, kihúzta, és ismét behajtotta a cápába
sárga macskaszemek.  A cápa elengedte a halat és lecsúszott,
lenyelte, amit halála közben magához vett.

A skiff még mindig remegett a másik cápa pusztításától
csinál a hal és az öreg elengedte a lepedőt, hogy a skiff
meglendülne, és kihozná alóla a cápát.  Amikor látta
a cápát az oldalára hajolt és ráütött.  Csak húst ütött
és a bőr kemény volt, és alig kapta be a kést. Az ütés
nem csak a keze, hanem a válla is fájt.  De feljött a cápa
gyorsan kinyújtott fejjel, az öreg pedig egyenesen középre ütötte
lapos tetejű fejéről, ahogy az orra kibújt a vízből, és nekifeküdt
a halat.  Az öreg visszahúzta a pengét, és pontosan megütötte a cápát
ismét ugyanott.  Még mindig beakasztott pofával lógott a halon
és az öreg a bal szemébe szúrta.  A cápa még mindig lógott
ott.

"Nem?" – mondta az öreg, és a pengét a csigolyák közé hajtotta és
az agyat.  Ez most könnyű lövés volt, és érezte, hogy elszakad a porc.
Az öreg megfordította az evezőt, és a pengét a cápa állkapcsa közé tette
kinyitni őket.  Megcsavarta a pengét, és ahogy a cápa kilazult, ő is
Azt mondta: "Menj, _galano_. Csúszj le egy mérföld mélyre. Menj el a barátodhoz,
vagy talán az anyád."

Az öreg megtörölte a kés pengéjét, és letette az evezőt.  Akkor
megtalálta a lepedőt és a vitorlát tele, és felvitte a skiffet
a tanfolyamát.

– Biztosan elvitték a negyedét, és a legjobb húsból – mondta
hangosan.  "Bárcsak álom lenne, és soha nem akasztottam volna ki
sajnálom, hal.  Ez mindent elront."  Megállt és ő
most nem akart a halra nézni.  Kiszívta a vért, és elmosta
úgy nézett ki, mint egy tükör ezüst hátlapja és a csíkjai
még mindig mutatta.

– Nem kellett volna ilyen messzire kimennem, hal – mondta.  "Neked sem
nekem sem.  Sajnálom, hal."

Most mondta magában.  Nézze meg a kés rögzítését, és nézze meg, hogy van-e
le van vágva.  Akkor tedd rendbe a kezed, mert van még
több jön.

– Bárcsak lenne egy kő a késhez – mondta az öreg, miután megkapta
ellenőrizte a rögzítést az evezőcsikken.  – Egy követ kellett volna hoznom.
Sok mindent kellett volna hoznod, gondolta.  De nem hoztál
őket, öreg.  Most nincs idő arra gondolni, ami nincs.  Gondolkozz
hogy mit tudsz kezdeni azzal, ami van.

– Sok jó tanácsot adsz nekem – mondta hangosan.  – Elegem van belőle.

Hóna alatt tartotta a kormányrudat, és mindkét kezét beáztatta a vízbe
ahogy a skiff előrehajtott.

„Isten tudja, mennyibe került az utolsó” – mondta.  "De ő sok
most könnyebb."  Nem akart a megcsonkított alsó oldalára gondolni
a halat.  Tudta, hogy a cápa minden egyes rángatózó dudora volt
húst leszakítottak, és hogy a halak most nyomot csináltak minden cápának, mint
széles, mint egy autópálya a tengeren át.

Hal volt, hogy egész télen eltartsa az embert, gondolta.  Ne gondolj rá
hogy.  Csak pihenjen, és próbálja formába hozni a kezét, hogy megvédje azt, ami van
maradt tőle.  A vérszag a kezemből most semmit sem jelent
hogy az illat a vízben.  Ráadásul nem nagyon vérzik.  Van
semmi vágás, ami semmit sem jelent.  A vérzés megakadályozhatja a bal oldalt
görcsös.

Most mire gondolhatok? – gondolta.  Semmi.  nem kell semmire gondolnom
és várja a következőket.  Bárcsak tényleg álom lett volna, ő
gondolta.  De ki tudja?  Lehet, hogy jól alakult.

A következő cápa egyetlen lapátorrú volt.  Úgy jött, mint a disznó
a vályúhoz, ha egy disznónak olyan széles a szája, hogy bedughatná a fejét
benne.  Az öreg hagyta, hogy eltalálja a halat, majd továbbhajtotta a kést
az evezőt le az agyába.  De a cápa hátrarándult, ahogy ő
elgurult és a kés penge elpattant.

Az öreg rátelepedett a kormányzásra.  Nem is nézte a nagyot
a cápa lassan süllyed a vízben, először életnagyságot mutat, majd kicsi,
majd apró.  Ez mindig lenyűgözte az öreget.  De még csak nem is tette
nézd meg most.

– Most már nálam van a gaz – mondta.  "De ez nem tesz jót. Megvan a
két evező, a kormányruda és a rövid ütő."

Most megvertek, gondolta.  Túl idős vagyok ahhoz, hogy cápákat csapjak hozzá
halál.  De addig próbálkozom, amíg megvan az evező és a rövid ütő
és a kormányrúd.

Újra a vízbe tette a kezét, hogy átáztassa őket.  Későre járt
délután és nem látott mást, csak a tengert és az eget.  Volt
nagyobb a szél az égen, mint amennyi volt, és hamarosan azt remélte, hogy ő
földet látna.

– Fáradt vagy, öreg – mondta.  – Belül fáradt vagy.

A cápák csak napnyugta előtt találták el újra.

Az öreg látta, hogy a barna uszonyok jönnek a halak széles ösvényén
vízben kell elkészíteni.  Még csak az illatán sem voltak.
Egyenesen az egymás mellett úszó skiff felé tartottak.

Beszorította a kormányrúd, meggyorsította a lepedőt, és benyúlt a tat alá
a klub számára.  Ez egy evezőnyél volt egy törött evezőből, amelyet lefűrészeltek
körülbelül két és fél láb hosszú.  Csak hatékonyan tudta használni
egyik kezével a fogantyú markolása miatt és jól fogta
a jobb kezével, ráhajlítva a kezét, miközben figyelte a
jönnek a cápák.  Mindketten _galanosok_ voltak.

Hagynom kell, hogy az első jól megfogja, és rá kell ütnöm a pontjára
az orr vagy egyenesen a feje tetején, gondolta.

A két cápa összezárult, és amint meglátta a hozzá legközelebb esőt, kinyílt
állkapcsát, és belesüllyeszti a hal ezüst oldalába, felemelte a
ütő magasba, és lehozta nehéz és rácsapódott a tetejére
cápa széles feje.  Érezte a gumiszerű szilárdságot, ahogy a klub jött
lefelé.  De érezte a csontok merevségét is, és megütötte a cápát
még egyszer keményen át az orr hegyén, ahogy lecsúszott a
hal.

A másik cápa ki-be járt, és most ismét bejött az állkapcsával
széles.  Az öreg látta, hogy a hal húsából darabok ömlöttek ki
fehér az állkapcsa sarkából, ahogy nekiütközött a halnak, és becsukta
állkapcsok.  Rálendült, és csak a fejét találta el, a cápa pedig ránézett
és kicsavarta a húst.  Az idős férfi lecsapta a botot
újra neki, ahogy elsuhant, hogy lenyelje, és csak a nehéz szilárd anyagot találta el
gumiszerűség.

– Gyerünk, _galano_ – mondta az öreg.  – Gyere be újra.

A cápa rohanva jött, és az öregember megütötte, miközben becsukta az állkapcsát.
Szilárdan ütötte és olyan magasról, amennyire fel tudta emelni az ütőt.
Ezúttal megérezte a csontot az agya tövében, és megütötte
ismét ugyanott, miközben a cápa lomhán tépte szét a húst
és lecsúszott a halról.

Az öreg figyelte, hogy újra eljöjjön, de egyik cápa sem jelent meg.
Aztán meglátott egyet a felszínen körbe úszni.  Nem látta a
a másik uszonya.

Nem számíthattam arra, hogy megölöm őket, gondolta.  Az én időmben tudtam volna.
De mindkettőjüket nagyon megbántottam, és egyikük sem érezheti jól magát.  Ha
Használhattam volna egy ütőt két kézzel, meg tudtam volna ölni az elsőt
egyet biztosan.  Még most is, gondolta.

Nem akart a halra nézni.  Tudta, hogy a fele az volt
megsemmisült.  A nap lement, miközben harcolt vele
a cápák.

– Hamarosan sötét lesz – mondta.  "Akkor látnom kell a fényét
Havanna.  Ha túl messze vagyok kelet felé, meglátom az egyik fényét
az új strandokról."

Nem lehetek túl messze, gondolta.  Remélem még senki sem volt
aggódik.  Természetesen csak a fiúnak kell aggódnia.  De biztos vagyok benne, hogy ő
lenne bizalom.  Az idősebb halászok közül sokan aggódni fognak.  Sokan
mások is – gondolta.  jó városban élek.

Nem tudott többet beszélni a hallal, mert a hal tönkrement
túl rosszul.  Aztán valami eszébe jutott.

– Fél hal – mondta.  "Halak voltál. Sajnálom, hogy én is elmentem
messze ki.  Mindkettőnket tönkretettem.  De sok cápát megöltünk, te és én,
és sok mást tönkretett.  Hányat öltél meg valaha, öreg halat?  Te igen
ne hiába legyen a lándzsa a fején."

Szeretett a halakra gondolni, és arra, hogy mit tehetne egy cápával, ha megtenné
szabadon úsztak.  Le kellett volna vágnom a számlát, hogy megküzdhessek velük
-val, gondolta.  De nem volt csatabárd, aztán nem volt kés.

De ha tudtam volna, és egy evezőcsikkemhez fűzhettem volna, micsoda fegyver.
Akkor talán együtt harcoltunk volna velük.  Mit tenne most, ha ők
bejön az éjszaka?  mit tehetsz?

– Harcolj velük – mondta.  – Harcolok velük, amíg meg nem halok.

De most sötétben, nincs fény, nincs fény, csak a szél
és a vitorla egyenletes húzása után úgy érezte, hogy talán már az
halott.  Összetette a két kezét, és megtapogatta a tenyereket.  Nem voltak
halott, és egyszerűen kinyitva és bezárva elhozhatná az élet fájdalmát
őket.  Hátát a tatnak támasztotta, és tudta, hogy nem halt meg.
A vállai azt mondták neki.

Megvan az összes imám, amit megígértem, ha kifogom a halat, gondolta.
De túl fáradt vagyok ahhoz, hogy most elmondjam őket.  Jobb lesz, ha előveszem a zsákot és felteszem
a vállam fölött.

A tatban feküdt, kormányzott és nézte, hogy bejön-e a fény
égbolt.  A fele nálam van, gondolta.  Talán lesz szerencsém hozzá
hozd be az előre felét. Kellene egy kis szerencsém.  Nem – mondta.  Te
megsértette a szerencséjét, amikor túl messzire ment a szabadba.

– Ne hülyéskedj – mondta hangosan.  – És maradj ébren, és irányíts
még sok szerencséd van."

"Szeretnék vásárolni, ha van olyan hely, ahol árulják" - mondta.

Mivel tudnám megvenni? – kérdezte magától.  Megvehetném elveszetten
szigony és egy törött kés és két rossz kéz?

– Lehet – mondta.  – Nyolcvannégy nappal próbálta megvenni
tenger.  Majdnem eladták neked is."

Nem szabad hülyeségeket gondolnom, gondolta.  A szerencse olyan dolog, ami bejön
sok formája van, és ki ismeri fel?  Bármelyikbe vennék néhányat
űrlapot és fizessen, amit kértek.  Bárcsak láthatnám a ragyogást a
fények, gondolta.  Túl sok mindent kívánok.  De ez az én dolgom
kívánság egyelőre.  Megpróbált kényelmesebben elhelyezkedni a kormányzáshoz és onnan
fájdalmát tudta, hogy nem halt meg.

Látta a város fényeinek visszatükröződő csillogását, amit kell
este tíz óra körül volt.  Csak először voltak észrevehetők
mint a fény az égen, mielőtt felkel a hold.  Aztán voltak
folyamatosan látni az óceán túloldalán, ami most durva volt az egyre növekvő ütemben
szellő.  Befelé kormányzott a ragyogásba, és arra gondolt, hogy most, hamarosan
neki kell ütnie a patak szélét.

Most már vége, gondolta.  Valószínűleg újra megütnek.  De mit
tehet-e ellenük az ember a sötétben fegyver nélkül?

Most merev volt és fájt, a sebei és az összes feszült része
testét megsértette az éjszakai hideg.  Remélem nem kell
harcolj újra, gondolta.  Nagyon remélem, hogy nem kell újra harcolnom.

De éjfélre már harcolt, és ezúttal már tudta, hogy a küzdelem hiábavaló.
Egy csomagban érkeztek, és csak a vonalakat látta a vízben
uszonyaik készültek és foszforeszkálásuk, ahogy rávetették magukat
a halat.  Megütögette a fejét, és hallotta, amint az állkapcsok felszakadnak és a remegés
a skiffről, ahogy lent megragadtak.  Kétségbeesetten dühöngött, mit
csak érezte és hallotta, és érezte, hogy valami megragadja a klubot és azt
elment.
Kirántotta a kormányrúd a kormányból, és ütötte, vágta vele,
két kézzel fogva és újra és újra lehajtva.  De ők
most az orrig érkeztek, és egymás után és együtt hajtottak be,
letépve a tenger alatt izzónak látszó húsdarabokat, mint
megfordultak, hogy még egyszer jöjjenek.

Az egyik végül a fejéhez ért, és tudta, hogy az
vége.  Végiglendítette a kormányrudat a cápa fején, ahol az állkapcsok voltak
elkapta a hal fejének nehézsége, amely nem szakadt el.  Ő
meglendítette egyszer, kétszer és újra.  Hallotta, hogy eltörik a kormányrúd, és ő
a szilánkos fenekével a cápának vetette magát.  Érezte, hogy bemegy, és
mivel tudta, hogy éles, újra behajtotta.  A cápa elengedte és elgurult
el.  Ez volt az utolsó cápa a falkában.  Volt
nincs több ennivalójuk.

Az öregember már alig kapott levegőt, és furcsa ízt érzett az övében
száját.  Rézszínű volt és édes, és egy pillanatra megijedt tőle.
De nem sok volt belőle.

Az óceánba köpött, és azt mondta: "Egyél meg, _Galanos_. És készíts a
álmodj, hogy megöltél egy embert."

Tudta, hogy most végre és minden orvosság nélkül megverték, és visszament
a tatba, és megállapította, hogy a kormányrúd szaggatott vége belefér
a kormányrúd elég jól van ahhoz, hogy kormányozni tudjon.  Elhelyezte a zsákot
a vállai köré, és a pályára állította a skiffet.  Vitorlázott
most könnyedén, és nem voltak gondolatai és semmiféle érzései.  Ő
most már mindenen túl volt, és elvitorlázta a skiffet, hogy elérje otthoni kikötőjét
olyan jól és olyan intelligensen, amennyire csak tudta.  Az éjszaka cápák megüt a
tetemet, mert valaki morzsákat szedhet fel az asztalról.  Az öreg
nem figyelt rájuk és nem figyelt semmire
kivéve a kormányzást.  Csak azt vette észre, hogy milyen enyhén és milyen jól siklik
most hajózott, nem volt mellette nagy súly.

Jól van, gondolta.  Egészséges, és semmilyen módon nem sérült meg, kivéve
a kormánymű számára.  Ez könnyen pótolható.

Érezte, hogy most az áramlatban van, és látta a fényeket
a part menti tengerparti kolóniák közül.  Tudta, hol van most, és azt is
nem volt mit hazajutni.

A szél egyébként a barátunk, gondolta.  Aztán hozzátette, néha.
És a nagy tenger a barátainkkal és az ellenségeinkkel.  És az ágy, ő
gondolta.  Az ágy a barátom.  Csak ágyban, gondolta.  Nagyon jó lesz az ágy
dolog.  Könnyű, ha megvernek, gondolta.  Soha nem tudtam, hogyan
könnyű volt.  És mi verte meg, gondolta.

– Semmi – mondta hangosan.  – Túl messzire mentem ki.

Amikor behajózott a kis kikötőbe, a terasz fényei égtek
és tudta, hogy mindenki az ágyban van.  A szellő folyamatosan erősödött és
most erősen fújt.  Csend volt a kikötőben, és ő is
felvitorlázott a sziklák alatti kis zsindelyfoltra.  Volt
senki sem segített neki, ezért felhúzta a csónakot, ameddig csak tudta.  Akkor
kilépett, és egy sziklához kényszerítette.

Leoldotta az árbocot, kifeszítette a vitorlát és megkötötte.  Aztán ő
felkapta az árbocot, és mászni kezdett.  Ekkor tudta meg a
fáradtságának mélysége.  Megállt egy pillanatra, és hátranézett, és
látta az utcai fény visszaverődésében a hal nagy farkát
jóval a skiff fara mögött felállva.  Látta a fehér meztelen vonalat
a gerincét és a fej sötét tömegét a kiálló számlával
és minden meztelenség között.

Újra mászni kezdett, és a tetején elesett és egy ideig feküdt
az árboccal a vállán.  Megpróbált felkelni.  De az is volt
nehéz volt, és ott ült az árboccal a vállán, és nézett
az utat.  Egy macska elhaladt a túloldalon, és a dolgát intézte
az öreg megnézte.  Aztán csak az utat figyelte.

Végül letette az árbocot és felállt.  Felemelte az árbocot és
a vállára tette, és elindult felfelé az úton.  Le kellett ülnie
ötször, mire elérte a kunyhóját.

A kunyhóban a falnak támasztotta az árbocot.  A sötétben ő
talált egy kulacsot és ivott egy italt.  Aztán lefeküdt az ágyra.
A takarót a vállára, majd a hátára húzta és
lábát, és arccal lefelé aludt az újságokon, kinyújtott karral
egyenesen és a tenyerével felfelé.

Aludt, amikor a fiú reggel benézett az ajtón.  Az volt
olyan erősen fúj, hogy a sodródó csónakok ne menjenek ki, és a
fiú későn aludt, majd úgy jött az öreg kunyhójába, ahogy jött
minden reggel.  A fiú látta, hogy az öreg lélegzik, majd ő
meglátta az öreg kezét, és sírni kezdett.  Nagyon kiment
csendben elmenni hozni egy kis kávét, és végig az úton
sírva.

Sok halász volt a hajó körül, és nézte, mi van mellette
ez és az egyik a vízben volt, felhajtott nadrággal, mérve a
vonalhosszúságú csontváz.

A fiú nem ment le.  Korábban járt ott, és az egyik
halászok vigyáztak rá a skiffre.

– Hogy van? – kiáltotta az egyik halász.

– Alvás – kiáltotta a fiú.  Nem törődött vele, hogy sírni látták.
– Senki ne zavarja őt.

– Tizennyolc láb volt az orrától a farkáig – a halász
mérő őt hívta.

– Elhiszem – mondta a fiú.

Bement a teraszra, és kért egy doboz kávét.

– Forrón és rengeteg tejjel és cukorral.

– Még valami?

– Nem. Utána meglátom, mit ehet.

– Micsoda hal volt – mondta a tulajdonos.  „Ilyen még nem volt
egy halat.  Tegnap is fogtál két finom halat."

– A fenébe a halam – mondta a fiú, és újra sírni kezdett.

– Kérsz ​​valami italt? – kérdezte a tulajdonos.

– Nem – mondta a fiú.  – Mondd meg nekik, hogy ne zavarják Santiagót. Visszajövök.

– Mondd meg neki, mennyire sajnálom.

– Köszönöm – mondta a fiú.

A fiú felvitte a forró kávésdobozt az öreg kunyhójához, és leült
mellette, amíg fel nem ébredt.  Egyszer úgy tűnt, mintha felébredt volna.  De ő
újra elaludt, a fiú pedig átment az út túloldalára
kérj kölcsön fát a kávé melegítéséhez.

Végül az öreg felébredt.

– Ne ülj fel – mondta a fiú.  – Idd meg ezt.  Kiöntött néhányat a
kávé egy pohárban.

Az öreg elvette és megitta.

– Megvertek, Manolin – mondta.  – Tényleg megvertek.

– Nem vert meg téged. Nem a halat.

– Nem. Valóban. Később volt.

"Pedrico vigyáz a síkra és a felszerelésre. Mit akarsz?
végzett a fejével?"

– Hagyja, hogy Pedrico felaprítsa, hogy halcsapdákban használhassa.

– És a lándzsa?

– Tartsd meg, ha akarod.

– Akarom – mondta a fiú.  „Most meg kell terveznünk a másikat
dolgokat."

– Engem kerestek?

– Természetesen. Partőrséggel és repülőgépekkel.

"Az óceán nagyon nagy, a sikló pedig kicsi és nehezen látható" - mondta az öreg
– mondta a férfi.  Észrevette, milyen kellemes, ha van kivel beszélgetni
ahelyett, hogy csak önmagának és a tengernek beszélne.  – Hiányoztál – mondta
mondta.  – Mit fogtál?

"Egyet az első napon. Egyet a másodikon és kettőt a harmadikon."

– Nagyon jó.

– Most megint együtt horgászunk.

"Nem. Nem vagyok szerencsés. Már nem vagyok szerencsés."

– A pokolba a szerencsével – mondta a fiú.  – Magammal hozom a szerencsét.

– Mit fog szólni a családja?

"Nem érdekel. Tegnap kettőt fogtam. De most együtt fogunk horgászni
mert még sokat kell tanulnom."

– Szereznünk kell egy jó gyilkos lándzsát, és mindig a fedélzeten kell tartanunk
készítsd el a pengét egy régi Ford rugós leveléből.  Bele tudjuk darálni
Guanabacoa.  Élesnek és nem edzettnek kell lennie, hogy eltörjön.  az én
eltört a kés."

– Hozok még egy kést, és megkapom a tavaszi talajt. Hány napig
nehéz _brisa_ mi?

– Talán három. Talán több.

– Minden rendben lesz – mondta a fiú.  – Fogd a kezed
hát öreg."

"Tudom, hogyan kell gondoskodni róluk. Éjszaka valami furcsa dolgot köptem
és éreztem, hogy valami eltört a mellkasomban."

– Gyógyulj meg te is – mondta a fiú.  – Feküdj le, öreg, én megteszem
hozza a tiszta ingét.  És valamit enni."

– Hozd ide az akkori papírokat, amelyekről elmentem – mondta az öreg.

„Gyorsan meg kell gyógyulnod, mert sok mindent meg tudok tanulni, és te is
taníts meg mindent.  mennyit szenvedtél?"

– Rengeteg – mondta az öreg.

– Hozom az ételt és a papírokat – mondta a fiú.  – Pihenj jól, öreg
ember.  Hozok cuccot a drogériából a kezedbe."

– Ne felejtsd el elmondani Pedricónak, hogy a fej az övé.

– Nem. Emlékezni fogok.

Ahogy a fiú kiment az ajtón, és lefelé haladt a kopott korallsziklás úton
megint sír.

Aznap délután turisták voltak a Terrace-nál és nézelődtek
lent a vízben az üres sörösdobozok és a döglött barrakudák között egy nő
egy nagy, hosszú fehér gerincet látott hatalmas farokkal a végén, ami felemelkedett
és az árral együtt lendült, miközben a keleti szél nehéz, egyenletes tengert fújt
a kikötő bejárata előtt.

– Mi az? – kérdezte egy pincértől, és a hosszú gerincére mutatott
a nagy hal, amely most csak szemét volt, és arra várt, hogy kimenjen vele
dagály.

– Tiburon – mondta a pincér –, Eshark.  El akarta magyarázni, mit
történt.
– Nem tudtam, hogy a cápáknak ilyen szép, gyönyörűen formált farka van.

– Én sem – mondta férfitársa.

Fenn az úton, kunyhójában, az öreg ismét aludt.  Ő volt
még mindig az arcán aludt, a fiú pedig mellette ült és őt figyelte.
Az öreg az oroszlánokról álmodott.